Доброго времени суток, 3 июня 2017 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск первый на этой неделе, а значит гиковский, а значит будут темы.
возможно, с непонятными словами, хотя мы постараемся донести.
Вот Ксюша обещала донести про искусственный интеллект, про колоночные базы данных, про Кавку.
Все это сегодня вы услышите в ее исполнении.
Кроме Ксюши у нас отсутствует Грей.
То есть Ксюша присутствует, а Грей отсутствует.
Зато вернулся в семью Бобук.
Бобучек, мы по тебе тут скучали всеми нашими слушателями.
Я настолько скучал по вам, что прям аж проголодался.
Я вот сейчас сижу и доедаю свой ужин.
И поэтому буду немножко причавкивать.
Но мне кажется, это добавляет какой-то теплоты и ламповости к первому летнему выпуску.
Вот эта твоя фраза «скучаю и аж кушать хочется» наоборот должна быть.
Так скучал, что кушать не мог.
Сейчас я пришел, я уже просто наконец-то перестал скучать, я наконец-то с вами и хочу кушать.
Все логично.
Кроме вот этих трех гадов, которых вы и так знаете, у нас есть еще два пришлых чувака.
Во-первых, Алексей, который один из двух Алексеев, которые к нам часто заходят.
Алексей, скажи что-нибудь голосом, чтобы они тебя отличили от того другого Алексея.
Да, дежурный Алексей.
Я дежурный Алексей, который про спринг.
Хотя, блин, тот тоже про спринг, черт.
Ну, в общем, я Алексей, который другой.
Который другой, но который тоже любит Java.
И еще у нас есть новый гость, которого... А как ты к нам попал, Егор?
Это ты сам или мы тебя зазвали?
Нет, я написал вам e-mail и сказал, что я очень к вам хочу, и вы были не против.
Ну, вот видите, дорогие слушатели, вам пример, что можно зайти в гости, и всего лишь месяц разговоров и ожиданий, и вы уже в эфире.
Хорошо, зашел.
Ты, дорогой, ты же знаешь, что ты у нас просто тут фигура легендарная в моем контексте высказывания.
Потому что антипод.
Ты буквально мой антипод.
А что может приятнее, чем посидеть на одной поляне со своим антиподом?
Если учесть, что вы на расстоянии больше 10 тысяч километров...
И морды вы друг дружке не набьете, а ссора в эфире всегда выглядит прекрасно.
Ну почему же ссора?
Мы же интеллигентные люди.
Да-да-да, поэтому будете мочить друг друга с аргументами, а не просто так.
Я понимаю.
А может мы не будем, может мы согласимся, что обо всем...
Ну, чисто теоретически ты, конечно, прав, но на практике слушатели нашего шоу уже давным-давно знают, что, по-моему, ты никогда ни с кем не соглашаешься.
Вот, например, я сейчас скажу тебе, что ты не поставил рекламу, а ты еще какое-то время будешь сопротивляться.
Не буду.
И в твое отсутствие, Бобок, мы научились рекламу запускать быстро, считай миллисекунды.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользоваться
Ты успел миллисекунды посчитать?
Да, там где-то было порядка 30 миллисекунд, но тут важный вопрос другой.
У нас промокод по-прежнему radio-ti?
Там подчеркивание говорят.
Слухи говорят подчеркивание, но реклама не поменялась.
Как вы видите, дорогие слушатели, наши рекламы начали играть быстрее.
И причина тому, что они играют быстрее, это из-за того, что мы перешли из коммерческого объектно-ориентированного программирования на Java со Spring, на совершенно прямолинейный, простой, как железная дорога, процедурный GO.
В результате latency уменьшилось от 18 секунд до 30 миллисекунд.
И мы вас с этим поздравляем.
Ксюша, да?
Да.
Хотя Ксюша предлагала на свифте переписать.
Ты, кстати, не сказал номер выпуска, который 548.
И еще ты сказал, что это первый выпуск на этой неделе.
Что, конечно, правда.
Хотя, ну да, в общем, это первый выпуск в этом месяце.
Поэтому мы будем говорить про объектно-ориентированный код и процедурный.
На этой неделе тоже первый.
Я не зря вот это начал с телегой.
про объектно-ориентированную процедурность, статья странная на хабре попалась мне на глаза на днях.
По-моему, она из тех, над которыми, ну, с одной стороны, надо поржать, а с другой стороны, половина тут присутствующих с ней согласна.
Бобок, например, согласен с тем, что питон медленный, как не в себя.
Но никого это не волнует.
Я не знаю, насколько точно была переведена эта статья.
Я читал оригинал.
И, ну, скажем так...
В этой статье есть небольшое, очень небольшое разумное резерно.
Но оно реально небольшое.
А мне показалось, что там в каждом моменте есть нечто разумное.
Но просто оно как-то выворачивается в другую сторону, и выводы из этого разумного делаются совершенно странные.
А давай, Ксюша, по моментам.
Потому что не все ее читали.
Не все такие, как Бобу, которые читают на латыни в оригинале.
О чем статья?
О чем статья сначала расскажите.
Статья, мне кажется, уже сказали про что.
Статья про то, что питон медленный, но это никого не волнует.
Это и не является нынче проблемой.
И первый тезис там – производительность более не важна.
И мы знаем, что некоторые ограничения производительности, которые были, они уже сняты.
То есть, если мы говорим про БК, мы можем, наверное, поставить больше серверов.
И иногда это будет дешевле, чем задействовать больше программистов.
Но это опять же вопрос и это тезис, который не всегда правда.
Он правда для некоторых конкретных случаев.
А там это утверждается как постулат и как абсолютная правда, что производительность больше вообще не важна.
Он постулирует два таких, две теоремы, которые он считает аксиомами.
Во-первых, предлагает оптимизировать самые дорогие ресурсы, которые он считает люди.
В общем, трудно спорить.
Во-вторых, он предлагает оптимизировать выполнение задачи, чем ускорение ее выполнения.
То есть цель должна быть выполнить ее, как попало.
А уж быстро, не быстро, это дело десятое.
С такими тезисами даже трудно спорить, но я дам гостям поспорить, кто из гостей согласен или не согласен.
В очередь, сукины дети.
Кто первый был?
Егор.
Егор был первый, да.
Егор, говори.
Я на самом деле согласен, вот вы начали это все рассказывать про эту статью, я думал, что я с ней соглашусь, но потом, когда вы завернули в сторону того, что надо просто выполнить задачу, то я категорически не согласен.
Я на самом деле выступал две недели назад на Riga Dev Days, была такая конференция в Риге, достаточно неплохая, и там у меня был доклад такой вступительный, на котором я эту же мысль пытался выразить.
Только звучало у меня иначе.
Я говорил о том, что 20 лет назад компьютеры были супер дорогие.
Я приводил следующие цифры.
Я говорил, что 20 лет назад 1 гигабайт оперативной памяти стоил 1 тысячу долларов.
А сейчас, по прошествии 20 лет, даже меньше, 17 лет, он стоит 5 долларов.
То есть в 200 раз подешевело, в общем-то, оборудование.
И это речь идет не только о оперативной памяти, но и о процессорах, но и о жестких дисках, но и о скорости каналов.
То есть, в принципе, мы все стали в 20 раз дешевле по оборудованию.
Ну и, соответственно, в 20 раз быстрее.
То есть за те же деньги можно купить не в 20, а в 200 раз быстрее.
А при этом программисты стали в 3 раза примерно дороже.
Если стоимость программиста в Калифорнии была хорошего, Java-сивт на тот момент программиста, была 70 тысяч долларов в год, сейчас она 200-250.
Примерно в три раза мы за 20 лет выросли по стоимости.
Эти две такие динамики, я там на графике их рисовал, презентацию делал, они идут прямо в противоположных направлениях.
Цена оборудования резко падает, а стоимость людей резко возрастает.
Это говорит о том, на мой взгляд,
А как из этих динамик сделать вывод какой-то?
Я делаю из этого вывод.
Мой вывод такой, что получается, что нам нужно, что для нас ограничением главным для бизнеса перестают быть оборудования и становятся люди.
Если раньше нужно было сделать такой софт, чтобы он смог быстро работать на очень дорогом оборудовании, то сейчас нужно сделать такой софт, чтобы его эти дорогие программисты могли за короткое время понять, поддержать его лучше.
Не, ну погоди, погоди, погоди.
Можно, наверное, твой график еще один наложу?
Я точно знаю, что с 2000 года, ну просто на самом деле население Земли постоянно растет, местами случается голод.
И количество пиратов в морях увеличилось в 4,5 раза.
Очевидно, что для того, чтобы улучшить вообще сферу программирования, нужно просто уничтожать пиратов.
Я тебе наложу еще один график, Бобук.
С 2000 года количество болезней огурцов в Таганроге и в окрестностях резко увеличилось.
А как ты это можешь доказать?
У меня реально график есть, кроме шуток.
Я его часто использую для того, чтобы показывать ложные корреляции.
Я из опыта могу сказать.
Это интересная мысль, то есть она понятная.
Программисты дорогие, компьютеры дешевые, но ведет она нас в никуда.
Ведет она нас в то грустное сегодня, даже не в грустное завтра, а в грустное сегодня.
Когда рост программ, прожорливость программ и качество их написания, вот в отрицательном смысле, падает, качество падает, а размеры растут быстрее, чем доступный хардвар.
Отчего, дорогие мои, вот эта революция произошла облачная?
Думаете, от того, чтобы легко девопсить это было?
Да нифига подобного.
Вот для того, чтобы можно было быстрее бросить свою программу большим количеством железа и залить проблему деньгами.
Так, Егор, а получается, что ты, наоборот, согласен с этой статьей, правильно?
Потому что железо дешевеет, программисты дорожают, и дешевле закидать все железом, как Умпутун говорит, задеплоить это все в Амазоне, и в итоге программисту, в принципе, делать меньше работы.
То есть, по сути, именно ровно такой постулат в статье и есть.
Что какая разница, на чем вы пишете, если вы можете писать быстро, а это работает потом медленно, ну, закидаем деньгами, и будет оно работать легче и как-то лучше.
То есть, в общем-то, как раз вот эта корреляция, она подтверждает статью.
Нет, это только начало мысли.
Вот я ее сейчас закончу.
То есть, нужно писать не... У нас главной проблемой сейчас являются дорогие программисты для бизнеса.
То есть, стоимость поддержки кода возрастает.
А значит, мы должны писать код таким, чтобы он был красивый.
Сейчас красота и поддерживаемость и понятность кода во много раз важнее, чем его способность выполниться в два раза быстрее, чем другой код.
То есть для нас перформанс является значительно меньшим ограничителем сейчас, чем стоимость понимания этого кода.
Поэтому нельзя, если в этой статье говорится, что важно просто закончить задачу как можно быстрее и накидать это все в продакшн, то это совершенно категорически неправильно, потому что завтра придет новый программист, достанет это все из продакшна, и нам придется все это выкинуть и писать заново.
И тут мы упремся в огромный бюджет.
То есть мы будем сжигать деньги.
Кстати, автор статьи про это и говорит.
Он говорит, что питон как раз достаточно лаконичный, выразительный язык, и он позволяет писать понятный и продакшн-поддерживаемый код, который может быть с точки зрения производительности не очень, но в целом с точки зрения кода он легко читается, легко поддерживается и быстро пишется.
То есть это
не основное его преимущество, но одно из.
Мне кажется, автор как раз говорит, что это основное преимущество.
У него есть пассаж про то, что быстро ли пишется питон, он приводит график.
Причем, опять же, интересно, что он приводит график
про то, насколько быстро можно написать программу, которая обрабатывает строки.
То есть такой узкий сегмент.
И вот там Perl рулит, Python рулит, Java не очень, в два раза хуже, чем Python.
Но из этого, опять же, он делает вывод, как бы экстраполирует, что все программы и любую задачу на Python будет в два раза быстрее решить.
Ну, вот ты, кстати, очень правильно сказал, он, по-моему, очень так постулатно это подает.
То есть, типа, ну, мы все знаем, что динамическое программирование, ну, динамическая типизация, она лучше, чем статическая, ну, все знают.
И вот статья там, по-моему, из блога Тикл, что вот, дескать, они тоже говорят, что вот гораздо лучше.
И вот это просто как аргумент, ну, все знают.
А у меня есть контрадуат.
Все знают, буквально каждую собаку спроси, что на длительной перспективе поддержка программы вот такой замечательной, динамической, она будет в 18,5 раз дороже, чем программы строгой, статической компиляции.
Мне кажется, он про поддержку не говорит.
Мне кажется, он говорит как раз, чтобы хоп-хопов продакшн.
Нет, тут про поддержку вообще ни слова.
У него тут как бы проблема такая не стоит.
Такое впечатление, что это такой магазин, который по заказу пишет программы, а потом их не сопровождает.
И вот для такого магазина, наверное, на питоне его способом хоп-хопов продакшн самое оно.
Ну я не говорю насчет сравнения Python и Java, потому что в Java инструментов для ужесточения контроля за качеством кода значительно больше, это раз.
Во-вторых, Java строго типизирован, я тоже совершенно согласен с предыдущим оратором насчет того, что действительно строгая типизация и вообще строгий язык, он делает код более поддерживаемым.
Чем меньше мы даем программисту средств для фантазии, чем меньше мы даем ему средств для креатива и создания чего-то того, что, так сказать, свободы выбора, тем лучше у нас получается код.
Тем более он поддерживаемый, потому что следующий программист, который придет через год к этому коду, он его поймет легче, потому что там меньше инструментов, меньше средств, все более жестко, все более ограничено.
Поэтому Java лучше подходит, чем всякие вот эти питоны, перлы и все остальное, на мой взгляд.
Если Java еще ужесточить, будет еще лучше.
то получится Go.
Как ты такие слова в рот берешь?
Как из Java Go получится?
Да очень просто.
Отрываешь классы, эксепшены, оставляешь один класс только для мейна, и все, и получаешь отличный совершенно Go.
Нифига, у нас есть классы.
Ты уж скорее сказал, взяли бы JavaScript, припиндюрили к нему интерфейсы, и получился бы Go.
Это было бы более адекватно.
И убрали бы 3 равно оператора.
Конечно же, с точки зрения... Видишь, на самом деле все зависит от того, какой у тебя ресурс самый действительно дорогой.
Потому что если ты набираешь программистов в Калифорнии, то, очевидно, искать джава-программистов проще всего, потому что их там тупо больше всего.
А стоимость зарплат... Уровень зарплат примерно одинаковый, на самом деле.
Если же ты ищешь людей за пределами США, в других регионах, то там все сильно зависит от региона.
В Индии джава-программистов сильно больше.
В России на самом деле джава-программистов искать сложнее, чем искать хороших бетонистов, как ни странно.
Потому что многие из джава-программистов очень плотно сидят на своих текущих работах.
Короче, все очень сильно зависит от ситуации.
При этом на самом деле с языком это не связано никак.
Есть суперуспешная компания, которая всю жизнь живет на кложуре.
Но кто этот язык знает?
Кложур прямо.
Почти как язык.
Почти как настоящий.
У меня в эту сторону есть короткая история из жизни еврейского народа.
Как мы с Бобовым любим тут рассказывать.
На днях я чинил код программиста.
Знаете, у меня есть программист, код которого я чинил.
Программисту вообще это, конечно, мой косяк.
Ксюша сразу скажет, что это проблема управления, что я программисту такое поручил.
Но я не думал, что такое может быть.
История простая, как мычание.
Был у меня такой специальный сервис, который собирает особого вида логи с особых мест.
Это не обычные, как просто логи собирать, а такие специальные транзакционные логи надо собирать для каких-то целей, не суть важная.
Он до этого был написан мной, был написан на ГО.
И все, что он делал, слушал, где надо, брал откуда чего надо, собирал бетчи и засовывал их в Монго, потом позволял по Монге поискать.
В общем, удовлетворял всех.
А тут пришел такой заказчик и говорит, у нас тут новый комплайенс, который говорит Монго, типа, не кошерно, а надо плоские файлы писать.
Ну, что, казалось бы, что тут такого?
Правильно?
Ну, ладно.
Он уже пишет в Mongo.
Сказал я чуваку, напиши там writer.
Там в Go есть такой интерфейс iowriter, который будет в разные файлы писать, будет им делать rotation каждую ночь, чтобы они не росли до бесконечности.
Программист сделал, задеплоил, и оно работало.
Буквально неделю назад перестало.
Перестало, приходит сообщение latency там дикое, пошел же я смотреть, что ж мой программист написал.
И вот это как раз антитеза к тому, что производительность больше не важна.
Бобук, наверное, догадался, что программист мог написать так, чтобы вот эта штука, раньше она поддерживала примерно 10 тысяч записей в секунду, по расчетам.
Это маленький инстанс совсем.
Теперь она стала поддерживать, внимание, 17 записей в секунду.
После того, как он добавил запись в плоские файлы.
Что же он такое сделал-то?
Он слог
Написал, что ли?
О, нет.
Чувак подошел к этому делу.
Я же не зря упомянул.
Ротейшн надо ночью делать.
А для того, чтобы делать ротейшн, надо знать про файл.
Короче, на каждую приходящую запись наш красавец делает следующее.
Открывает лог файл дистинейшна.
Ставит позицию курсора на нолик.
перематывает, идет по этому файлу до конца, читая его по строчкам, для того, чтобы определить правильно конец последней строки.
Ну, а вдруг сейчас ротейт надо делать, понимаешь?
А он же бедный не сможет сделать ротейт в середине строки, если не дофлушил все до конца.
После этого пишет в этот файл ровно одну запись, закрывает файл.
С каждым повторяет это заново.
При том, что таких источников данных приходит, там много, там их сотни буквально,
Это он пытается на каждый чих открыть сотни файлов, перемотать до конца.
Даже удивительно, что у него 17-20 секунд он мог такого сделать.
Я просто зауважал современный Айв.
Конечно, в смысле, это не достижение программиста, а достижение современных компьютеров, я бы сказал.
Да, да.
Очевидно, починка не делает всего этого.
То есть, файл вполне можно открывать и закрывать.
Ничего там такого плохого нет.
Не надо его перематывать.
Не надо это делать на каждую запись.
Ну, короче, все это починилось, но у него был довод отчета.
Типа, зато же быстро сделали, с одной стороны.
С другой стороны, надежно.
В середине ночи не сломается.
Ротейт всегда вовремя сделан.
Ну, а то, что медленно.
Ну, давайте увеличим хардвар.
И будет быстрее.
Кстати, какую часть хардвера, по его мнению, нужно было увеличить в данной ситуации?
А он даже предложил.
Он говорит, смотри, чувак, что ты говоришь?
SSD в RAID поставить?
Нет, он говорит, SSD, это же Amazon.
Там скорость SSD зависит от того, какого размера SSD.
Как-то говорит, купи SSD в 10 раз больше, будет AI в 10 раз быстрее.
Я ему говорю, мне же не надо в 10 раз больше, мне этого много.
Он говорит, ну зато будет быстрее, просто все будет работать.
Так, а может, если бы ты посчитал, смотри, то время, которое ты провел в объяснительной работе, то время, которое бы он писал потенциально более лучший код, может, действительно проще закидать деньгами и все?
Ну, не получается, потому что, смотри, 20, если он делает 20 секунд, а надо писать 1000 в секунду, то это 50 раз больше надо ресурсов на это.
Купить в 50 раз больше ресурсов на один инстанс просто физически невозможно.
Не бывает таких ресурсов.
То есть вертикально эта задача уже уперлась где-то, когда мы сказали, в 30 раз надо больше сделать.
Слушай, а это, между прочим, хороший показатель качества программиста.
То есть, если программист сходу предлагает решение, которое можно отмасштабировать аппаратно, то он еще ничего.
А если прям предлагает то, что точно нельзя решить аппаратно, по-моему, он просто дебил.
Нет?
Я бы не стал про дебила.
Просто обычный средний программист, который в том числе проникнут идеями, что проблему дешевле решить увеличением хардвера.
Я ему предложил в качестве задания на лето, он в отпуск как раз уезжает, придумать, каким образом он будет масштабировать это горизонтально.
Вот, допустим, оставим его убогую запись, но теперь придумай, как это масштабировать горизонтально.
И я зуб даю.
Решение для того, чтобы оставить программу медленной, сделать горизонтально масштабируем, будет раз в 50 сложнее, чем вот тут буферизированная запись и отсутствие дурацкого сика внутри.
Ну, не сика, отсутствие сика скорее, как и у него было.
Так что тут палка о трех концах.
Программист, конечно, ресурс дорогой, но иногда лучше в программиста вкладывать, чем в железо, чтобы программиста подавить его результат.
Воткнуть туда очередь, накидать инстансов, и все нормально.
Ну, запишется через пару дней, подумаешь.
Вот, видишь, ты уже придумал шаг.
То есть, надо очередь какую-то воткнуть.
Какие-то воркеры должны оттуда внимать.
Там станут разные вопросы, а как сохранить, например, транзакционные записи, которые должны вместе в определенном порядке отписываться.
Раньше такой проблемы не было, теперь такая проблема возникнет из-за новой асинхронности.
Это интересное поле, в общем.
Сначала сделать плохо, а потом будем вокруг этого плохого красивую инфраструктуру наворачивать.
Мне кажется, это вечная проблема развращения бэкэнд-программистов, у которых вообще есть возможность поставить больше серверов и так просто увеличить хардвер.
То есть, на самом деле, в текущей индустрии не во всех областях так можно сделать.
Как я уже говорила, мы не можем поставить два айфона, я не знаю, в кластер, чтобы на нем скролл-вью скроллилось 60 фрейм пер секунд.
То есть, это пока невозможно, поэтому приходится решать проблемы и приходится платить за программистов.
Да ладно, ты тоже прикидываешься, Ксюша.
У вас там в мире андроидов, я знаю, я слышал, каждый год буквально в два раза больше процессоров пиндюривают, в два раза больше памяти и в четыре раза дольше батарейку.
Зачем они это делают?
Да чтобы вот программистам вот таким жить было проще.
Закидают дорогим телефоном тормознутую программу и будет хорошо.
Мне вот очень нравится, как в другом мире, в мире Нинтендо происходит.
Они выпускают относительно новую приставку, я сейчас про Nintendo Switch говорю, у которой, ну, аппаратные характеристики, они, мягко говоря, ну, как бы не очень свежие.
И все знают, что они не будут ничего там апгрейдить, ничего, а ты можешь сейчас спокойно писать себе игры, которые через год вполне себе будут считаться нормальными и современными, потому что новые приставки они не выпустят за год.
А мне понравилось твое сравнение, Женя, про год.
То есть тут мы говорим о программисте, который говорит, ну давай сейчас докупим на Амазоне одной кнопочкой SSD, и ты сравниваешь это с тем, что, возможно, через год увеличится в два раза, но все же придется поддерживать текущие телефоны.
И сейчас люди до сих пор ходят с телефонами четырехлетней давности, и на них надо же, чтобы как-то тоже работало, может, не идеально, но ты же хочешь, наверное, чтобы пользователи хоть как-то взаимодействовали с твоим приложением.
Ну, так оно и не работает.
Они дальше годы не поддерживают.
Что ты?
Год или миллиард?
С другой стороны, задач писать 10 тысяч файлов, наверное, тоже на айфоне нет.
То есть 10 тысяч айфонов сваливаются на один сервер, но вряд ли 10 тысяч серверов сваливаются на один айфон.
Графические задачи могут быть достаточно тяжеловесными.
Это как бы очень много пикселей, на которых тебе нужно очень быстро что-то менять.
Следующим доводом он говорит, что скорость это единственная вещь, которая имеет значение, мол, это такой антидовод.
Автор утверждает, что скорость это... Я, кстати, слышал уже вот эту манцу, что скорость это фича.
Такая же фича вашей программы, как, например, не знаю, то, что она умеет считать циферки.
А вот то, что она умеет считать быстро циферки, это еще одна фича, которая может быть, может не быть опциональной.
И вот он эту метрику всячески в пух и парах разбивает.
Что, мол, ну да, одна из них.
И я, кстати, тут согласен.
Ну, не всему нужна скорость.
Надо и меру.
Мне кажется, тут есть трэш-холд, как в твоей задачке.
То есть, если, например, ты ожидал бы от своего программиста, там, сколько ты сказал, тысячу, и он бы сделал 900 записей, я думаю, это бы в какие-то некие приемлемые границы укладывалось.
А если вместо тысячи он делает 17...
то это уже не укладывается.
То есть вроде как скорость это и фича, но меньше какого-то предела это становится блокером.
Не, не согласен.
Вот если бы у него было 900, я бы ему сказал, чувак, ты что, охренел?
Как ты можешь писать файлы со скоростью 900 записей в секунду, когда у тебя там типа SSD с последовательной скоростью записи совершенно фантастической?
Ты пишешь последовательно, по идее.
что с тобой не так?
Если бы он сказал, я не могу 50 тысяч писать записей в секунду, я бы с ним действительно поговорил.
А 900, это так же грустно звучит, как и 20.
Нет, я помню, ты просто сказал тысячу.
Ты вначале вообще сказал 10 тысяч ты хочешь писать, потом ты сказал тысячу, потом ты сказал, что он пишет 17.
Поэтому я не знаю, какое у тебя было expectation.
У меня expectation был, вот я гляжу на потолок и чувствую, что если в Монгу, я без напряжения этой Монги могу писать 20 тысяч, ну 10-20 тысяч точно могу писать, то файлы он должен писать как минимум столько же.
По-моему, это разумное ожидание, нет?
Просто тогда там не 50, когда ты считал, а тогда 500 надо было.
Ну, то есть тогда разница скейла должна была быть 500, а не 50, которую ты насчитал.
Не суть.
Ну, 50 я в среднем по больнице посчитал для красивого числа.
Я бы не сказал, что стоит ожидать от файлов такой же скорости, как от Монги.
Там над Монгой работала, не знаю, команда инженеров сколько-то лет, чтобы как раз оптимизировать ее на запись.
Подождите, не могу молчать.
Это какое-то проникновение джао-вской мистики в наш мир.
То есть Монга как-то фантастически быстро умеет писать фантастически быстрые особые специальные файлы.
И нам, программистам, обычно вот такое в Вуду недоступно.
Такое только Spring, например, умеет делать, а мы сами не потянем.
Женя, ты сейчас кого обманываешь-то?
Оно файлы пишет в один поток.
Во-первых, нет.
То есть оно уже давно не пишет.
Версия, по-моему, 3.2, она умеет писать одновременно в несколько разных коллекций, если мы говорим про разные коллекции.
В разные коллекции, да.
Но в одну коллекцию она пишет в один поток.
С новым движком только, по-моему, да?
Да, да, да.
Но это уже давно.
Во-вторых, ничего мистического в мире не бывает.
Наши слушатели должны понимать, что если вот эти чуваки умеют писать файлы, причем они не пишут чисто в Append, у них же там сложнее.
У них есть Append Log, в который чудо добавляется.
Вот это аналог того файла, который я хотел программиста заставить написать.
Кроме того, они должны уметь индексы, которые не 100% в памяти в этот момент.
Кроме того, они должны зафлошить время от времени, потому что у нас там стоит такой уровень консистентности, чтобы хоть какие-то данные когда-то сохранялись.
Нет, это мистика.
Если Mongo умеет 20 тысяч делать, то программа должна уметь на этом же сервере делать 20 тысяч вообще без вопросов.
Ну, если... Просто этого не было в условиях задачи.
Если позволяется написать такую же конструкцию, в смысле, с одним тредом, который пишет, например, или с несколькими, ну, которые... Ну, короче, ты понимаешь, то, конечно же, никакой проблемы нет.
При этом, конечно... Периодически, да.
Да, но при этом, конечно, нужно понимать, что действительно Монго пишет огромное количество другой дополнительной информации, она переиндексирует на лету, она действительно там, типа, вообще перестраивает индексы иногда в процессе.
Ну и всякое такое.
То есть, конечно, писать в плоский файл должно было быть быстрее, причем прямо из коробки, прямо сразу.
Кстати, в этом примере я увидел, это тоже популярная новость была на прошлой неделе.
Какой-то чувак написал статью, почему LA это плохой, и вообще загрузка процессора это плохой показатель, который ни о чем не говорит.
На этом сервере был LA совершенно сумасшедший.
Из-за того, что оно все там стояло, ждало на айо.
Я не знаю, что он там делает в этих айдлах, когда он на аю ждет.
У чувака что программа делает, если делает что.
Но смотришь на CPU, CPU у всех по нулям, прикинь?
Переключает контексты как не в себя, просто рубит.
На двухпроцессном сервере LA было около десяти.
ни о чем не говорит.
Вот эта циферка не говорит ни о чем.
Пока я не понял, что он там наю лупится постоянно.
Невозможно было этой циферке придать какой-то смысл.
Сейчас я пытаюсь понять, есть ли в этой статье, которую мы обсуждаем, хоть какое-то разумное зерно?
И я просто его пока не нахожу.
А много их, они маленькие, но выводы из них неправильные делаются.
Вот, например, там есть пассаж про микросервисы.
И что он говорит?
Вот все компании, например, Amazon, Google, Netflix, они используют микросервисы.
И это замедляет их работу.
Давайте также использовать языки, которые замедляют нашу работу.
То есть он не говорит про то, что эти же компании, Amazon, Google, не так активно используют Python, например.
Он об этом не говорит.
И та и другая компания супер-супер много использует питон.
Это второй из их пищалов.
Ну, Амазон.
Амазон – это чистая Джава.
У них очень много Джавы.
По сравнению с Питоном количество Джавы просто… Да, безусловно.
На три порядка, я думаю, Джавы больше в Амазоне.
Я не спорю.
Я думаю больше.
Просто Амазон очень-очень концентрирован вокруг Джавы.
И, ну, Google… У Google есть огромный сервис YouTube, мы все знаем, который на Питоне.
И который… Ну, насколько я вижу последние статьи, они, по-моему, не очень рады, что они на Питоне.
Но не суть.
То есть Google тоже, мне кажется, он не концентрирован вокруг Python.
У них много Python, но это не главный язык, и они его не пропагандируют.
Они его довольно активно пропагандируют, но вообще, что пропагандирует Google, как известно, в отношении языков, понять невозможно.
У них три собственных языка, которые они пытаются тащить, напомню, а пишут они на Java.
Ну да.
Надо тут добавить, что пассаж про микросервис, он немножко комичный.
Он мне напомнил, как... Вы слышали в этой истории тетка, которая с отрезанной головой Трампа тут бегала у нас?
Или ваши новости бы вы не донесли?
Расскажи.
Комедийная тетка с канала CNN.
Она там ведет всегда Новый год.
Ну, она такая, не очень молодая, но это не проблема.
Все мы тут, не мальчики и девочки.
Но она не смешная.
И вот она для смеха сделала такой муляж отрезанной головы, кровавая, кровавленной, Трампа.
И показывала ее там на своих фоточках.
И тетку теперь, значит, схватили за хвост, говорят, ты что, с ума сошла?
Что это было?
Где тут смеяться?
В каком месте тут юмор?
И она, видя свои защиты, сказала примерно, как чувак этот говорит про микросервис, я к чему вспомнил.
Она сказала, вообще, я, конечно, неправильно поступил, но на самом деле это он виноват.
Это он виноват, это он плохой белый гай, а я, значит, всего лишь рыжая юмористка.
Рыжая Кэти Гриффин, да?
Да, да, да.
Кэти Гриффин, ага, хорошо, понятно.
И в этой же статье про микросервисы автор говорит, вот, мол, микросервисы, они для чего сделаны?
Для того, чтобы все медленно было.
И все равно все их делают.
Они, дорогой автор, сделаны не потому, что все медленно, не для того, чтобы сделать все медленно, а потому, что все медленно и так.
Из-за того, что все медленно и так, программисты типа моего вот этого программиста становятся перед задачей, а как же это горизонтально смасштабировать.
В эту сторону микросервисы реально помогают закидать проблему деньгами.
Но это вовсе не причина и следствие.
Вы поняли мою сложную мысль.
Да, да.
Окей, процессор не является узким местом, все упирается в CPU, TRPR, тут он много-много-много-много-много себя повторяет.
Ну, на самом деле, процессор не является узким местом, это довольно большая правда для большинства сервисов.
Сейчас, по крайней мере, насколько я вижу.
Важнее действительно IEO, действительно важнее, я не знаю, что еще такое вспомнить.
Работа с сетью, с сервисами удаленными и так далее.
Но, конечно же, это не означает, что про CPU можно не думать.
Вообще, у меня есть странное возражение по поводу всей этой статьи.
Она звучит вот как.
Статья называется «Питон – это медленно, а мне как бы пофиг».
Так вот, питон – это просто немедленно.
В этом проблема-то.
Во-первых, это медленно.
Ну, что не медленно?
По сравнению с чем?
Женя, по сравнению с чем?
Нет, это не по сравнению с чем, а по сравнению с какой задачей.
Если у меня задача есть, которую мне пришлось, которую очень дешево вертикально масштабировать.
Бывают же такие задачи, которые вертикально масштабируются дешево, а горизонтально масштабируются дорого.
то для такой задачи ни один разумный человек питон не будет использовать.
Для этой задачи разумный человек в виде меня написал код жутко оптимизированный, в котором стоит комментарий «Не трогайте, не улучшайте».
Тут все такты просчитаны.
И за это моя задача делает вот это свое вычисление в 20 раз быстрее, чем ближайший конкурент.
Я написал бы его на питоне, и что бы я?
Лапу сосал.
Еще раз, все так, и писать такой код нужно на плюсах.
Я не уверен, что здесь Java чем-то бы как-то помогла.
Я на Go писал.
С включенным Garbage Collector.
Практически те же C. Если ты писал на Go с включенным GC, то ты писал на C, да.
Я бы сказал, что на самом деле код, написанный на плюсах, твой код на Go, скорее всего, побил за счет оптимизации компиляции.
Но это, наверное, не очень важно.
В твоем случае это дало бы прирост в десятые доли и в сотые доли процента и не было бы важным.
В ситуации же, когда у тебя действительно планируется сервис, который работает с сетью, с диском, с удаленными сервисами, Perl, Python, PHP, он действительно не является проблемой в данном случае.
Ты можешь писать на чем угодно, у тебя вопрос в том, чтобы ты писал достаточно быстро и на достаточно гибком средстве.
Я сейчас только что сказал, что вы можете писать на PHP, на самом деле этого делать не надо, как вы понимаете.
А по большому счету здесь, ну, в этой статье все правильно написано, я же говорю, залог неправильный совершенно.
Нет такой позиции, что скорость не важна, и нет такой проблемы, что питон медленнее.
Он, ну, там, не знаю, какой пример привести.
Он во многих ситуациях не сильно медленнее гол, если медленнее.
При этом важнее, что у Python есть действительно своя хорошо работающая библиотека, и хорошо работающая библиотека основная, и его достаточно легко читать, и количество людей, которые на нем пишут, огромное количество этих людей.
И, как следствие, ты просто получаешь такое простое решение своей проблемы.
Скорость важна, безусловно, поэтому писать надо так, чтобы твоя программа работала достаточно быстро.
Написать так на питоне можно, не занимаясь сложными оптимизациями.
Там всего лишь нужно знать, какие, например, контейнеры как именно работают.
Впрочем, это же приходится знать и в Java, и в Go, и в плюсах, к сожалению.
Везде.
У него, кстати, есть такая... Я говорю, Бобок, Бобок, лукавый ты.
Ты лукавый, Бобок.
На питоне нифига не стоит написать прямо по моему программисту.
Мы же про моего программиста говорим.
а не про нас с тобой.
Так вот, этот программист пойдет по специальной питоновой библии, Deep Drive или Deep, как Dive into Python, прочитает, напишет программу, которая будет работать в 50 раз медленнее, чем если бы он написал такую же программу, прочитавшую такую же книгу на ProGo или ProJava.
Вот реально.
Я из опыта говорю.
Из опыта.
Из опыта, да.
Из опыта, это очень важно.
Я не уверен в твоей цифре в 50 раз, я не уверен даже в цифре в 2 раза, потому что если человек все пишет правильно на обоих языках, то на самом деле производительность в случае с Метоном и Го будет примерно сравнима.
Так где ж ты возьмешь людей, которые все правильно пишут?
Не бывает таких.
А если ты пишешь неправильно, то там лотерея, на самом деле.
В эту лотерею, скорее всего, выиграет Го.
Вот прямо реально в год трудно написать такую медленную программу, как легко написать в питоне.
Слушай, ну ты просто сильно недооцениваешь меня.
Вот я сейчас могу легко написать такую программу в Go, которая будет работать медленнее, чем в питоне.
Можешь.
И я даже могу тебе подсказать, что надо сделать для этого.
Господи, Женя, у меня сейчас есть программа, которая роняет текущий компилятор.
О чем ты говоришь?
Нашим слушателям, которые не такие, как Бобук Продвинт, если вы хотите доказать точку зрения Бобука, пиндюрьте программу в селекте, которая в вечном цикле, дефолт, которая не делает ничего.
И ваша программа, просто питон ее сделает, как стоячую.
Жестокий ты.
Да, и 100% CPU будет, нагрейте атмосферу заодно.
Мы же тут за глобальное потепление и против глобального похолодания.
В этом шоу выступает.
У автора, кстати, у него же есть целый параграф про это.
Он говорит, что... Правда, очень странный, конечно, у него посыл, что в терминах Big O нотации все языки одинаковые, все языки ON.
Очень сложно понять, что он этим сказал, но я так понимаю, идея... Он говорит вот что.
Алгоритмически все языки одинаковые.
Ну, окей.
Не очень понятно, почему здесь Big O для языка.
Ну, я просто хотел в мысль сказать, что...
Что алгоритмы и структуры данных, они тебе будут давать такую же комплексити для разных языков.
И что прирост этой комплексити, например, если ты на Python напишешь, на C++ напишешь N-square, а на Python напишешь от N, то, скорее всего, Python победит.
Ну то есть в этой ситуации при достаточно большом N. У него очень хитрый месседж.
Он говорит, что в терминах big O, если считать O от N, где N это количество строк в коде.
Или инструкций.
В данном случае, ну да, в случае с Python, просто строки, поэтому он так и пишет.
количество инструкций в коде, хорошо, давай по-другому скажем, то они все будут выполняться примерно с одной скоростью, имея в виду не количество инструкций в секунду, понимаете, да?
А именно с точки зрения оптимизации, с точки зрения количества инструкций, необходимых для выполнения задачи.
Вот про что.
Таким сложным способом он утверждает, что все программы преобразуются примерно в один и тот же ассемблер, что ли?
Я вот тоже про ассемблер подумала.
Нет, он не про преобразование.
Он говорит про то, что если у тебя есть задача, в которой 100 строк, с помощью которой пишется Hello World, то на любом другом языке примерно одинаково будет количество этих самых строк, и как следствие, примерно одинаково будет программа работать O от N, где N количество строк.
Понимаешь?
При этом это уже неправда в случае компилированных языков, потому что компиляция образует преобразование из одного языка в другой.
И мы все знаем, как работает оптимизация.
Очень легко показать это на примере пустого цикла, готового пустого цикла.
любой плюсовый компилятор с оптимизацией даже O1 выкинет просто этот пустой цикл к частям собачьим.
ГО, кстати, так не делает, если я правильно помню.
Не, ну что, он умеет инлайнить кое-что.
И кое-как, да, и кое-как.
Хотя, конечно... Инлайнить не означает выбросить пустой цикл, Женя.
Он умеет и делать такое, но не во всяком случае, то есть не в каждом отдельном случае.
Иногда там зависит от того, есть ли убегание, нет ли убегания, там свои заморочки.
Ну, конечно.
В принципе, он умеет это делать.
Ну, повторюсь еще раз, просто этот посыл, он не просто неточный, он неправильный.
Ну, в смысле, он прям напрямую, он ошибочен.
Да.
Он заканчивается просто тем, говорит, что в принципе выбирать язык, чтобы он был быстрый изначально, это, как он говорит, ультимативная форма преждевременной оптимизации, которой, как известно, заниматься ни в коем случае нельзя.
Но опять же, здесь «быстрый» в кавычках, и мне кажется, здесь вообще интересный вопрос такой, что значит «быстрый».
То есть если задуматься, питоном пользуются сотни, тысячи, миллионы людей.
И мне кажется, это естественный процесс развития любого языка, когда разработчики языка реагируют на запросы комьюнити.
И мне кажется, просто находится какой-то баланс.
То есть питон достиг такого баланса, когда он достаточно быстрый, чтобы всем этого было достаточно –
чтобы всех это удовлетворяло большую часть, и на это инвестировать силы и ресурсы большего смысла.
Слушайте, о чем мы говорим?
Python, который большая часть людей использует, это сипвайтон, он, напомню, интерпретатор.
И с точки зрения скорости работы интерпретатора, он, очевидно, один из самых быстрых интерпретаторов, которые сейчас есть для нормальных полноценных языков.
При этом, если использовать компиляцию, даже если just-in-time компиляцию использовать через PyPy или прочие другие системы, то он в любом случае скорости Go не уступает.
То есть ты можешь посмотреть с PyPy и получить тот же самый результат, что и с Go.
Это так лукаво.
Почему лукаво?
Это способ автора.
Да, действительно, если мы в какой-нибудь примитивный Hello World уровне задачи, то, скорее всего, в обоих языках по умолчанию получим примерно одинаковую скорость.
Но кого Hello World интересует?
Нет, нет, Женя, ты просто не видел, как работает PyPy.
PyPy — это полноценный... Он выглядит как Just-in-Time, а на самом деле это прикомпиляция.
И получается, в общем-то, нормальный нативный код, по сути.
И работает он примерно на той же скорости, что и Go.
В Go есть некоторое количество интересных оптимизаций для разных кусков.
Там он может выиграть.
Ну, например, при написании типа однопоточного сетевого приложения на гриндредах.
Ну, в смысле, на карутинах.
При этом, если ты пишешь на PyPy с учетом его работы с карутинами, то, конечно, ты получишь такую же скорость.
Мой-то посыл больше был в том, что получается, что если бы вот эта критическая, не критическая, высокая скорость пайпа и все его преимущества коррутинности были бы ключевым преимуществом языка, и они бы были нужны всем в сообществе, то есть скорость прям вот им всем бы была нужна, то я думаю, что весь питон бы просто дружно собрался и побежал бы на пайпа, и стали бы дружно его допиливать, и он бы там уже 3.6 поддерживал, все бы было здорово.
Но раз получается, что да, он есть в своей отдельной нише, он выполняет определенные задачи, но вот широким массам он в принципе не нужен.
То есть скорость питона для большинства ее достаточно.
Для большинства задач, которые решаются на питоне, я уточню.
А я, Бобу, к тебе скажу вот что.
Хотя, конечно, я подставляюсь.
С моей точки зрения, человека, который нежно любит питон, я нежно его люблю.
Я его люблю почти как я люблю тебя.
Представляешь, как нежно.
А кого ты любишь больше, папу или маму?
Питон – неподходящий язык для написания таких проектов, где встает вопрос о том, кто быстрее, кто не быстрее.
Проект, который больше трех страниц кода, лучше не писать на питоне вообще никогда, вне зависимости от скорости получения результата.
Ну, нет, я с тобой не готов согласиться.
Ну, подожди, вот смотри, я просто приведу пару примеров.
YouTube и Instagram.
Это два сервиса, которые были написаны на питоне.
Я не уверена, что сейчас эти сервисы рады, когда у них совсем другой этап жизни, но я не уверена, что если бы они были написаны чем-то другим, они бы смогли двигаться так быстро.
Мне даже это кажется грустным фактом, но просто питон действительно хорош для каких-то определенных задач.
Если бы они на ноде написали, на PHP, может, они бы еще быстрее.
Но это же не означает, что JavaScript и PHP хорошие средства для написания сложных систем.
Не понял.
Объясняю.
Поясняю.
У меня было одно время несколько относительно сложных, ну, прямо не очень сложных, но относительно сложных, то есть в районе 2000 строк кода и больше системок, написанных на питоне.
При этом Python я в общем знаю.
И в принципе программисты у меня тоже Python знают.
И вот тот самый программист, который я заставил на Go писать, он на самом деле питоновский программист.
И Python он в общем знает.
Неплохо знает.
Он на нем профессионально писал уже много лет.
И у нас у всех с этими сервисами, которые были на Python, количество проблем
вот в этих трех-пяти сервисах было больше, чем в 30 других сервисах, написанных на Java и на Go вместе взятых.
Проблемы с сопровождением, проблемы с кодом, проблемы с недетерминированным поведением.
Проблемы в том, что тестирование этого кода особенно сложное и особенно изощренное.
И, в общем, трудно... Ну, вот тут вся его динамичность вылазит во всю.
И вся его элегантность вылазит в проблемы в реальной жизни.
А тестирование наоборот же должно быть проще, по идее, то есть там же нет строго типиза.
Тестирование проще в смысле имплементации, но шире в смысле покрытия.
То есть количество тестов в питоне, в тех проектах на питоне, которые были у нас, было примерно как 3 к 1, то есть тестов к коду.
количество, это много.
Ну, это прямо реально много.
В Java это примерно один к одному.
В Go тоже примерно один к одному.
То есть, одна строка теста на одну строку кода.
В Python этого гораздо больше, там, тестировать гораздо больше случаев надо, потому что компилятор тебе никак не помогает.
Это скорее к вопросу опять про типизированную, точнее, динамическую типизацию, строгую типизацию.
Конечно, компилятор это, в принципе, неплохой такой.
Прого я забрехал.
Прого, наверное, по-честному будет сказать 2 к 1.
То есть, если в Java 1 к 1, то в Go 2 к 1, а в Python 3 к 1.
Но в Go 2 к 1 не потому, что там компилятор не помогает, а потому, что там каждый создает себе свой велосипед, а свой велосипед надо отдельно протестировать.
Окей.
В общем, мы забили эту тему.
Бобок со мной не согласен, что на Python не надо писать ничего, кроме замены bash-скриптов.
Это, кстати, моя сейчас такая позиция.
На Python писать надо продвинутые bash-скрипты.
Жень, на самом деле, видишь, это же все зависит от подхода.
Потому что я просто не... Окей, хорошо.
Дальше вопрос-то нужно как-то развивать.
А вот если у тебя не 2000 строк, а 20000 строк, на чем писать?
На чем угодно, но не на Python.
На Java писать.
На Go писать.
На Python не писать.
20 тысяч строк на Java, это же Hello World.
Ты что?
За тебя ID все.
Из этих 20 тысяч, 10 тысяч строк в Python.
Да-да-да, я понимаю, там как раз, да, пишешь, я так и думал, что ты открываешь ID, пишешь hello, во, и дальше на тебя комплитит весь этот код, сразу автоматически разворачивает его, да?
Да, он подключает Spring, Spring Boot, ставит аннотации, подключает библиотеки, генерирует Mavin файл, все дела.
Так я и думал.
Окей, Егор, я тебе хочу по ведению дать рекомендацию.
В этом подкасте, если ты ждешь, пока тебе скажут, а теперь твоя очередь, ты будешь долго ждать.
Ты понял намек?
То есть, будь смелее.
Когда у тебя есть что сказать в тему, так и говори.
Мне кажется, пора про ОВП.
Позорно.
Че?
Где?
Я не слышал.
Базар будет, но мы друг друга перебивать начнем?
Не-не, когда мы начнем друг друга перебивать, я всех останавливаю.
Так что не волнуйся.
Просто слушайся меня, а так внедряйся в процессе, когда что-то тебе кажется чудовищным из того, что мы несем.
Не пора ли перейти на вторую тему?
Потому что первая тема «54 минуты» близка к рекорду.
Нет, ты просто соскучился по мне.
Ксюша, у нас есть тема... Мы обычно так обсуждаем какие-нибудь Apple или Google моменты.
А это будет в следующий раз.
Тут одна тема про Python.
Слушай, дорогая Зоенька, скажи мне, ты про GraphQL способна рассказать нам что-нибудь?
Это же не закрытая информация, просто случайно с вами там связана.
Ну, во-первых, она не случайно с нами связана.
Во-вторых, да, я бы не хотела быть докладчиком по этой теме, скажем так.
Я могу добавить что-нибудь.
Тогда Бобу будь докладчиком.
Чего сразу я-то, как обычно?
Я с GraphQL работал несколько раз.
Это такой язык запросов, который позволяет работать со специфицированным API с вашей стороны для того, чтобы иметь доступ к вашим же данным.
Ну, или не обязательно к вашему, потому что есть много сервисов, которые представляют API Pro по GraphQL, и с ними довольно интересно работать.
Я сейчас странный пример приведу.
Многие думают, что GraphQL похоже, что это язык запросов в JSON.
На самом деле это не совсем так.
Он вообще не JSON, он просто немножко на него похож.
Это такой язык, который, как бы сказать...
Как бы выглядел SQL, если бы его... А нет, не похож на SQL, ключевых слов нет, да?
Как бы выглядел язык запросов, если у вас огромное количество разнородных данных?
Вот примерно так.
Даже не так.
Как бы выглядел SOAP, если бы его делали в 21 веке?
Как бы выглядел SOAP?
Ты знаешь, ну нет.
Дело в том, что там довольно жесткая спецификация на язык запросов сам по себе.
И спецификация на ответ.
Поэтому, ну, наверное, да, типа что-то общее есть с соупом, безусловно.
В общем, это такая довольно интересная спецификация сама по себе.
Она, на мой взгляд, на самом деле не очень консистентная по очень забавной причине.
Я искренне считаю, что для полной консистентности нужно было, чтобы все-таки запросы были примерно в какой-то мере похожими на JavaScript.
Ну, это на, в смысле, на JSON, потому что результаты выдаются в JSON.
И для меня это выглядит немножко нелогично.
Но в среднем это... Нет никакой спецификации, что результаты могут в XML прийти, что в JSON.
Да-да, но в смысле, они в среднем почти всегда выдаются сейчас в JSON.
Безусловно, ты прав.
И использовать новый самостоятельный язык для языка запросов, который при этом внешне, визуально похож на язык программирования, читая на jQuery, было довольно странно.
Но по факту, конечно, это, наверное, один из самых удобных сейчас способов для того, чтобы строить систему запросов для твоего реста в API.
Есть такая...
Я правильно понимаю, я просто быстро спрошу, я давно смотрю на этот GraphQL, я правильно понимаю, что идея в том, что мы просто переносим, в общем-то, сложность API с клиента на сервер, то есть у нас для клиента остается только одна входная точка.
А дальше сервер по этому запросу как-то будет разбираться, что откуда тащить, что откуда знать, вместо того, чтобы фронт-энду знать, что нужно пойти в этот endpoint, в этот endpoint.
Да, примерно так.
Надо сказать при этом, что в этом решении есть свои плюсы, потому что на серверной стороне гибко управляешь правами доступа, например, для клиентов и так далее.
При этом, конечно, основная идея была не в этом, а в том, чтобы сделать юнифицированный способ работы, потому что то, что сейчас представляет себе REST API, на самом деле нифига не просто.
Просто классический RESTful API довольно сложно устроен внутри.
А тебе иногда хочется за один запрос к серверу получить много разнородных данных.
На этот запрос классический RESTful не отвечает.
Ты понимаешь, да?
Нет, я не понимаю.
Это довод и автор приводит в следующей статье, которую мы сейчас перейдем.
А повод к тому, о чем Бобук все тут разговаривал, это к тому, что следующая версия GitHub будет, его API будет GraphQL.
Она только GraphQL или будет в дополнении вот эта версия четвертая API?
Там непонятно, но мне кажется, что они со временем выключат третью, а это значит, что у нас останется только GraphQL на, как это сказать, на чтение, на чтение данных.
В статье, в которой я сейчас ее выбрал, в которой автор объясняет, один из авторов объясняет, что за граф Кьюэль такой, он приводит такой же довод, как ты, Бобук.
Вот мне надо взять 500 комментариев к 500 разным айдишникам.
Что ж мне теперь 500 реззапросов посылать?
Это же непорядок.
Это какой-то ложный подход.
А, собственно, если у него по бизнесу, по бизнес-логике запросы должны собирать комментарий к 500 сущностям, почему он сделал их атомарными?
В каком месте REST написано, что нельзя сделать запрос, который будет «Дай мне комментарий для такого списка айдишников».
Чем это не REST будет?
Не-не, это рест, конечно, будет.
Просто у GitHub сейчас не так.
Там, на самом деле, логика чуть более сложная.
Там у GitHub сейчас действительно оставлено, по сути, на каждый дополнительный запрос даже одного типа ресурса ты должен прямо отдельно обратиться отдельным гетом или в зависимости от отдельным постом, если ты хочешь их создавать.
Так сделано еще и... Нужно еще понимать, что у GitHub, как и у многих других популярных API, есть лимиты.
И лимиты считаются по количеству запросов.
Как это будет с QueryQL, я не понимаю, потому что, видимо, какие-то очки придется начислять.
Или, наоборот, QueryQL будет сам по себе балансировать и выдавать тебе результаты с максимально доступной тебе скоростью, условно говоря.
То есть вопрос с лимитами вообще очень сильно открытый для гитхабового языка запросов.
При этом в случае с гитхабом он приводит плохой пример.
Если тебе нужны одинаковые, одинакового типа ресурсы, то, конечно, нет никакой проблемы, ты запрашиваешь, типа, с перечислением айдишников и получаешь нормальный результат.
И больше того, кстати, у гитхаба это, по-моему, работает.
А вот если ты запрашиваешь разного типа ресурсы,
то почему тебе нужно делать для этого несколько отдельных запросов?
Почему тебе нужно для этого делать несколько запросов?
Почему у них API так?
Если у тебя твой бизнес-домейн такой, который требует, вот мой бизнес-домейн, например, я не знаю про GitHub, мне необходимо в ответ на запрос, у меня клиент UI,
Я знаю, что этому клиенту очень часто, ну, то есть практически всегда, необходимо вот это данное, а рядом с ним данные вот этого справочника, а рядом с ним данные из того справочника.
На кой черт я буду делать из этого четыре запроса?
Почему мне не сделать один запрос, который вернет композитную модель?
Конкретный под вот этот запрос.
Зачем мне городить свой DSL, свой специальный язык, для того, что я и так знаю, мне уже надо.
Я напишу REST endpoint для этого, который будет называться «дай мне кейс с деталями».
И он вернет ему кейс в виде поддокумента деталей, в виде поддокумента референсов, в виде поддокумента все, что надо в виде других поддокументов.
Что я делаю не так?
Мне кажется, ты сейчас все время забываешь, что в большинстве случаев внедрение какого-нибудь GraphQL или любого другого языка для запросов или ответов начинается со слов «давайте сделаем так, так красиво будет».
Я даже красоты не очень вижу вот этого решения.
Это решение практически, если бы мы с тобой писали REST API и сказали, что-то нам как-то сложно описать вот это много endpoint, давайте напишем один, назовем его post-slash.
И в этот post-slash в виде команд будем...
Такой, договоримся в формате Джейсона, который мы туда засунем, и мы пишем, что мы, собственно, хотим брать.
Напишем два, один пост, один пуд.
То есть, одним постом будем брать, а пудом будем записывать.
И вот вы получите ваш GraphQL в результате.
Просто стандартизировать бади.
Другой вопрос.
Помнишь, ты когда-то говорил, что вы придумали на работе решение, что монговский запрос приходит с клиента, и он идет не напрямую в базу, но идет в базу.
То есть, по сути, это и был GraphQL, правильно?
Был формат запроса «дай мне любые данные».
Но ничем хорошим это же не закончилось, правильно?
То есть, мне сам подход кажется странным, что давайте дадим клиенту возможность забирать то, что он хочет, то, как он хочет, а дальше на сервере что-нибудь как-нибудь придумаем.
То есть, мне кажется, опасность здесь в том, что тогда слишком много ответственности делегируется клиенту.
То есть, клиент решает, что и как ему вернуть.
И мне кажется, что это не его ответственность знать, что и как возвращать.
У него есть фиксированный API, куда он может ходить, он знает фиксированный ответ оттуда, и там действительно могут быть сложные...
ответы с разными типами данных, комбинированными и так далее, но их все равно конечное количество.
То есть нам не придется на сервере предусмотреть все возможные варианты, всех возможных запросов, которые пришлет клиент.
Мне кажется, ты не прав.
GraphQL, по-моему, не про это.
Слушай меня поправит.
GraphQL это типа такая хипстерская форма делать RPC.
С описанием протокола на обоих частях в таком почти понятном поколении 2000-м почти JSON.
Но по сути ты вызываешь функции на стороне сервера, а не говоришь серверу, дай мне что, не знаю что.
То есть не посылаешь ему сырой запрос.
Это такой настоящий DSL.
Если ты пишешь функцию внутри своего юзера в скобочках чего-то, чего-то,
то эта функция не преобразуется автоматически на стороне сервера в SQL-команду, а просто, видимо, будет.
Я не видел ни одной рабочей библиотеки для бэкэнда.
Кстати, это тоже о многом говорит.
Ни одной нормальной библиотеки, во всяком случае, для Go.
Для GraphQL пока нет.
Они все в состоянии либо альфа, либо заброшены, либо пилили и не допилили.
Как-то это сложно реализовать.
Вот я так понимаю, вот этот UserID 1 будет со стороны бэкэнда привязываться к вызову функции со стороны или класса, или метода, или чего-то со стороны сервера.
Да, Ксюша, ты кашляла, говори.
Ну, я согласна с тобой, что это DSL и что это еще один уровень абстракции поверх простых рез-запросов.
И идея, чтобы вот как бы...
Основная идея, да, передвинуть комплексити от клиентов на сервер.
Почему мы это хотим?
Потому что клиентов много, как минимум несколько мобильных приложений, iOS, Android и Web.
И мы не хотим реимплементировать вот эту комплексити каждый раз на каждом клиенте.
Мы хотим, чтобы сервер...
мог быть ответственным за все, что необходимо.
Глобально, конечно, ты, в принципе, можешь сделать один уровень абстракции реста поверх другого уровня абстракции реста, правильно?
Ну, то есть ты можешь сделать запросы по одному и поверх запроса, который бачит что-то.
Но это подход, который может быть немножко с другой стороны, когда у тебя...
Следующий уровень абстракции, он представляет себе отдельный DSL, когда ты можешь выразить это, может быть, немножко более декларатив.
Но глобально, да, это...
В принципе, вот этот подход, который ты объяснила, где из одного настоящего реззапроса делается миллион конкретных реззапросов внутри системы, он уже есть.
Он называется API Gateway, это известный паттерн.
То есть ты ставишь впереди такой консолидатор, который понимает вот эти специальные запросы, которые в твоем конкретном бизнес-домене, и переводит их в конечные запросы как надо.
То есть если у тебя сервис только по одному User ID умеет давать, вот так его молотком прибили, один User ID, а список User ID нельзя, ну ставишь перед ним вот такой API Gateway и он тебе поможет.
И не надо сложность переносить на клиента.
Понятно, что клиента не надо просить на каждую строку.
Если бы я нашего клиента просил на каждую строку, теперь сделай отдельный вызов, а по результатам этого вызова сделай вызов на каждый кейс и на каждый комментарий, то это было бы безумие.
И, наверное, на этой штуке тоже безумно можно написать.
На самом деле у GraphQL есть много положительных моментов.
Например, в твоем случае ты описывал свою, по сути, проксю перед Монгой для клиентских устройств.
Вообще такая прокся для Монги и GraphQL уже написана, для GraphQL есть куча готовых библиотек на джаваскрипте, и, короче, можно было ничего не делать, а просто все выставить наружу.
Это стрёмно.
Почему?
Потому что эта прокси должна быть умная.
Она не может быть общим решением.
Ты же не будешь так SQL выставлять, правильно, наружу, чтобы в нем что угодно запускали?
Я и Монгу наружу через клиента не буду выставлять.
Что, я дурак, что ли?
Ну, Монгу, например, есть иллюзия, что можно find запросы безопасно выставлять, которая тоже является иллюзией, потому что и в Монге можно определенным образом, как это слово называется, вот эти инъекции получить.
Не такие страшные, как в SQL, на три буквы, X чего-то там, как они называются?
Ты можешь только часть этого aggregation pipeline передавать, поставить перед ней этот матч и ограничить по какому-нибудь, не знаю, user ID, а дальше уже то, что пришло с клиента, как второй матч.
шаг этого агрегейшн-пайплайна.
То есть он уже будет работать только поверх тех данных, которые ты уже фильтровал.
Да-да-да, но тебе еще надо фильтровать всякие специальные ключевые... Это ненамного проще, кстати, чем делать то же самое со SQL.
Например, у тебя есть возможность внедрить кусок JavaScript в твой запрос.
Некоторые запросы в Монге умеют понимать свободную форму JavaScript.
Ну, как минимум, надо не давать ему посылать внутрях.
Слушай, я не знаю, как у тебя, у меня есть одно место, в котором необходимо было сделать то же самое, что и тебе.
Я сделал совершенно варварским образом, сейчас расскажу, мне кажется, ты порадуешься.
У меня есть такой рестовый API, в котором действительно можно, по сути, иметь доступ напрямую к Монге.
Но как это делается?
Есть специальная ручка, которая называется «Создать запрос».
которую разработчик дергает, в которую дергает ручку, туда уходит запрос, который он хотел бы отправить к Монге, с моей стороны ему возвращается айдишник этого запроса.
Для чего это нужно, ты понимаешь дальше, нет?
Этот запрос приходит ко мне в Телеграм с кнопочками «Подтвердить» или «Отказать».
Я смотрю на запрос глазами, если он мне кажется безопасным, я нажму «Подтвердить», и после этого всегда по этому айдишнику будет выполняться этот запрос.
Бобук верифицирует запросы компьютеров на лету.
Искусственный интеллект отдыхает.
А мне не надо, а там не надо на лету, видишь, этот же запрос, он же все равно генерится один, там, несколько раз в процессе разработки просто, и все.
Захочешь человек поправить?
Будет новый айдишник, ничего страшного.
А если он потом становится опасным?
Вот у тебя вначале безопасный, а потом, я не знаю, что-то изменилось.
Слушай, ну вот так же, как я код пишу сразу без ошибок, так же я сразу же отсекаю и опасные запросы, которые со временем станут опасными.
Потенциально опасные запросы.
Не, ну вообще это довольно стрёмная идея, прямо скажем.
Конечно.
Просто для наших служб.
Это твоё лучшее.
Не, идея не бобука стрёмная, идея выставлять
голым задом запросы наружу чревато боком.
Вы изучите материальную часть перед тем, как это делать.
Независимо от того, Mongo это MySQL, это Postgres или Redis какой-нибудь.
Там могут быть подводные камни.
С этим осторожно надо.
Вот реально.
Даже если вы думаете, что раз вы добавили в Aggregation Pipeline жесткое условие, там юзер, не знаю, Source или Customer такой-то, и думаете, что он из этой...
Никогда область не выйдет, видимость.
Вас могут ожидать сюрпризы.
Ну, короче, я бы сказал, что история у GraphQL есть свои очевидные плюсы.
Правда, есть свои очевидные плюсы.
Такой плюс, как стандартизация, например.
И большое количество уже написанных библиотек.
Важно тут уточнить, что написано большое количество клиентских библиотек.
Покажите мне серверные библиотеки.
Я сегодня с утра искал нормальную серверную библиотеку для Go.
Может, для Java уже есть, может, уже и в Spring вставили, я не знаю.
Но для Go они в состоянии лучше не трогать.
Так а что ты ждешь от этой серверной библиотеки?
То есть все равно же, по сути, все, что она может сделать максимум, это распарсить запрос и дать какое-то формальное представление запроса.
То есть, в общем-то, выполнение запроса она же никак не автоматизирует.
Нет, эта библиотека, в моем понимании, должна быть RPC-библиотекой.
Эта штука преобразуется в удаленный вызов со стороны сервера.
То есть в идеале это будет какой-то RPC штука, как сейчас умеет ваш спиринг делать поверх RMQ и ActiveMQ, вот поверх вот этого запроса он тоже сможет уметь делать RPC.
Жень, я посмотрел, есть такой ресурс, который называется Awesome GraphQL, который у меня почему-то лежит в закладках, у которого четко написано, что есть две хороших реализации.
Но так как у разработчиков на языке Go очень бедная фантазия, то один сервер GraphQL на Go называется GraphQL Go, а второй, догадайся, как называется, с учетом бедности фантазии?
Просто GraphQL.
Нет, нифига.
Go GraphQL.
Один из них я смотрел, и в нем прямо написано черными буквами по белому фону.
Ни в коем случае не используйте это в продакшене.
Мы в такой суровой альфе, что лучше нас не трогайте.
Там написано Under Heavy Development, его действительно трогать не надо, но тот, который Go GraphQL, вот ты его посмотри.
Там нет этого про альфа-альфа, он поддерживает довольно большой, но не полный сабсет GraphQL, большой, правда большой, но там типа большую часть спецификации поддерживает.
И он вроде бы работает, ну, по крайней мере, вот судя по тем, как это, комментариям, которые я про него читал.
Я вот сейчас нашла для Джавы просто, и тут вроде такая достаточно нормальная библиотека, причем написано, что она там, по-моему, с 2015 года, то есть достаточно уже такая... А ты какую нашла?
Ты неправильно нашла.
Спринг, да-да-да.
Спринг.
Ну видишь, для Джавы все уже есть.
Для Джавы все всегда есть.
Мне концептуально... Знаешь, что может понравиться для Джавы?
Хрен с ним с спрингом.
Vertex GraphQL Service Discovery и Vertex Data Loader.
У меня есть с этим подходом консультальная проблема.
Даже дело не в том, что они типа как постят все в один запрос.
Ладно, это ерунда.
Это вопрос, так сказать, соглашения.
Но идея в том, что клиенту дают...
такие права создавать композитные запросы из того, что он, клиент, знает про наш API.
То есть, если мы даем клиенту, как в этом примере, user ID 1, и потом клиент перечисляет в этом query те поля, которых он интересует, которые ему важны.
Мне, видится, это слишком много чести для клиента.
Клиент таким умным быть не должен.
Слишком он, слишком в умной.
А зачем?
Почему с троем не ходит, если такой умный?
Он должен спросить юзера ID, а серверу лучше известно, что ему на эту штуку вернуть.
Не надо мне, чтобы он мне помогал и собирал сабсеты и юнионы и все прочее.
Мы за него лучше знаем, чего ему на самом деле надо.
Жень, ты просто хочешь, чтобы люди все были такие умные, что аж с троем ходят.
На самом деле, конечно, это система для ленивых в первую очередь.
То есть для ленивых на клиентской стороне.
На самом деле вся эта конструкция построена, как мне кажется, исключительно потому, что на клиентской стороне сидят довольно странные люди, и заставлять их...
учитывать сложные конструкции, посылать N параллельных запросов, вот это вот все.
Оно все не укладывается у этих людей в голове.
И поэтому для клиентских разработчиков сделан GraphQL.
На сервере это все, конечно, радикально усложняет задачу, потому что тебе нужно кучу всего проверять, придумывать новую систему лимитов и так далее.
Но зато на клиентской стороне будет меньше ошибок.
Вот и вся логика.
деле опять же мне кажется это потому что клиентов много и бабок просто не очень хочется тратить время пять раз на то чтобы на клиенте на разных клиентах на разных языках имплементировать все то что ты сейчас сказал и как бы сервер один да окей это усложняет но у нас зато есть возможность перенести все это complexity и фиксить все эти баги в одном месте и это обычно ценно то
Так а в чем разница, если просто сделать один API, который даст все, что нужно, стандартный ответ от сервера, и его будут использовать разные клиенты, и если в этом endpoint будет ошибка, ее точно так же починить.
То есть он не будет таким гибким, но он зато даст то, что все клиенты ожидают, мобильный, десктопный, веб и так далее.
Тут начинаются проблемы, что ты не можешь взять сабсет этого.
То есть, если один клиент хочет взять сабсет, то это удобно сделать с помощью GraphQL.
Это не очень удобно сделать с помощью подхода, который ты сейчас озвучил, когда есть один endpoint.
А сабсет тебя волнует, потому что ты хочешь трафик сэкономить, да?
Тебя только вот это волнует.
Потому что иначе ты можешь и сейчас взять сабсет и просто отбросить поля, которые тебе неинтересны.
Ну, конечно.
То есть это вопрос, насколько мы много будем всего сервить.
И это на самом деле сервер же тоже тратит, понимаешь?
То есть если ты на каждый запрос сервишь намного больше, чем надо бы сервить, это все равно... Я зуб даю на эту валидацию и исключение ненужного, и отдание только ненужного.
Сервер потратит больше ресурсов, чем если бы он давал всем всегда одно и то же.
Не говоря о том, как это сильно усложняет кеширование,
И масса интересных проблем на стороне сервера из-за такого выборочного, выборочных запросов, особенно с юнинами запросы, особенно запросы с пересечениями, я уверен, там такое тоже можно сделать.
Мне кажется, что это закончится тем, что невозможно же на сервере сложно реализовать все возможные комбинации всех запросов, которые запросит клиент.
То есть это закончится тем, что GraphQL будет по сути как бы GraphQL, но со строго ограниченным набором возможных комбинаций.
И вот можно будет только вот эти поля и вот эти подобъекты, но ничего больше.
Иначе сервер плюнет обратно 400 каким-нибудь ответов.
То есть, если реализовать все возможные эти пермутации в запросе, то это, мне кажется, будет сложность сервера такая, что, не знаю, куча никуда.
А программистов со стороны Ксюши сложность сервера не волнует.
У них ресурсов мало, поэтому сервер должен делать сложные задачи.
А они должны вот такие графики или посылать.
Всегда есть трейд-офф между тем, что мы делаем на клиенте, что мы делаем на сервере.
И никто не говорит, что мы какую-то часть должны усложнить до невозможности.
То есть всегда используется здравый смысл.
Это просто подход, при котором мы можем часть сложности перенести от клиента на сервер.
Если этот подход вам не подходит...
Ну, как бы это один из инструментов в вашем, я не знаю, в вашей коробке с этими инструментами.
Это не молоток и все не гвоздь.
То есть просто это подход.
Если вот китхабу, видимо, он подходит.
К фейсбуку он, очевидно, подходит.
Черт его знает.
А, например, к гуглу не подходит.
Например, гугл везде свой gRPC впендюривает.
И я бы, если выбирать между этим и gRPC, я бы gRPC выбрал.
Так а зачем тебе вообще нужно это?
Мне кажется, у тебя хватает возможностей и гибкости просто средством.
Ну, не скажи, не скажи.
Я иногда чувствую, что мне было бы удобнее описывать коммуникацию между мной и сервером, и клиентом в терминах, если ты меня вызовешь вот так, я тебе говорю, ну вот это.
И вот как, и вот к это, чтобы было специализировано строго.
Там, знаешь, типизация, все дела, чтобы вот в это поле Джейсон не мог засунуть строчку, а в это поле не мог засунуть флот.
Хотелось бы вот такой принудительной валидации на уровне протокола.
Иногда.
Не часто, но иногда бывает.
Я бы в этом смысле на GRP.
Ваша балалайка, она тоже умеет типизацию делать.
Кроме того, там есть такой странный довод, что она каким-то магическим образом помогает в версионировании.
Автор совсем плохо это объяснил.
Он утверждает примерно в стиле Portabuff, а как там в версионировании, как в Portabuff.
То есть никогда поля не удаляются, их можно сделать deprecated и добавить новые, поэтому оно все совместимо.
А, собственно, вам что-то мешает это сделать любым другим, любым другим транспортом, то же самое.
Ну, не удаляйте и не переименовывайте в Джейса Непаля.
В чем особая помощь версионирования, я как-то не очень всосал.
Ну, чувствую его тоже.
Я прям засыпаю, потому что мне кажется, что тема довольно очевидная, и, ну, типа, есть узкий сабсес задач, которые можно решить с помощью GraphQL, используя все его плюсы.
Для всего остального оно, на самом деле, не очень годится.
Я бы сказал, что я GitHub за решение использовать GraphQL одобряю исключительно потому, что есть много клиентских библиотек.
Для всего остального это скорее минус, чем плюс.
Также хочу добавить, что в пользу моего мнения играет тот факт, что Реал разгромил Ювентус и второй раз подряд выиграл Лигу Чемпионов, с чем всех фанатов Реала искренне поздравляю.
Счет совершенно чудовищный.
А мы за кого болеем?
Для финала.
Ну, я не знаю.
Кто там наш?
Я за San Antonio Spurs.
Но они уже не попали в финал.
Ну, так все, тогда ваши уже проиграли.
О чем говорить-то?
Егор, я хочу тебя спросить вопрос.
А ты мне ответь ответом.
У тебя ведь компания есть, да, в которой программисты живые работают?
Да, да.
А среди этих живых программистов есть вот эти странные люди, которые вместо штанов юбки носят?
Да, две девушки у меня работало за последние 4 года, двух я встречал.
То есть процентные?
В процентах как?
7%?
Из 250 человек две женщины.
То есть с этим, вот этим, как это слово, Ксюша, называется в нашей американской жизни?
Диверсити?
С диверсити у вас прямо совсем плохо.
У тебя в компании просто вообще плохо.
Конкретно надо на тебя либералов насылать.
Почему ты не берешь девушек?
Просто скажи нам честно, вот у нас Ксюша, мы тут все свои.
Скажи, почему ты их не берешь?
Ты их не любишь просто?
Ну, я тебе сначала дам политкорректный ответ, а потом правдивый.
Значит, политкорректный ответ такой.
Мы оцениваем людей по их профессиональным качествам, а не по их полу, цвету кожи, религиозной принадлежности и всему остальному.
То есть нам все равно, женщина это или мужчина, мы просто смотрим на квалификацию и дальше принимаем решение, будем работать.
В какой стране и в какой вселенной этот ответ может считаться политкорректным?
А как?
Это разве не политкорректный ответ?
Конечно.
Это абсолютно неверная трактовка вопроса.
Политкорректный ответ такой.
Есть некоторые меньшинства, в которые входят женщины, черные, латинос и разные прочие, угнетаемые белыми старыми мужчинами, которым надо давать преференции, потому что мы им должны из-за того, что мы их раньше сильно нагибали.
И всячески обижали.
Поэтому нельзя и невозможно и некорректно оценивать женщин той же самой линейкой, которой ты оцениваешь мужчин.
Поэтому женщины в NBA не играют в команде с мужчинами, играют в отдельной команде.
Так что твой ответ абсолютно категорически политически некорректен.
Мне кажется, что твой ответ просто вообще очень странен.
Мне кажется, первый ответ, ответ Егора, был вполне себе адекватным, и это то, как работают обычно компании.
А по поводу NBA и по поводу любого спорта есть просто, ну, я не знаю, некие метрики, некие гормоны, и женщины играют с женщинами просто потому, что...
Эта игра имеет смысл, и она гораздо более зрелищная.
Женщины, играющие с мужчинами, просто потому что у них разный рост, вес, гормоны, разный способ формирования мышц, это будет просто, ну, я не знаю, почему в NBA не играют, почему есть, например, лига для молодежи и есть определенный возраст.
И почему, например, я не знаю, в NBA не играют 25-летние и 70-летние?
Потому что игра не является зрелищной.
Что, я просто хотела свою точку зрения?
Мне кажется, ты сейчас не права.
Там есть место для сексизма, и оно очень большое.
Вот, например, обрати внимание, что чемпионат мира по хоккею называется чемпионат мира по хоккею.
А есть отдельный чемпионат мира по хоккею для женщин.
То есть подразумевается, что есть чемпионат мира просто, а есть для меньшинств.
И вот это, конечно, чудовищный сексизм.
Просто чудовищный.
Ладно мышцы, но подожди, а про хакатоны для девочек ты не хочешь сказать?
Есть отдельные хакатоны для девушек.
Это другое.
Это другой вид сексизма, называется феминистический какой-то заезд.
У нас есть статья, о которой я хотела немножко пояснить, если уж мы начали, про девушек.
То есть, мне кажется, я наконец поняла для себя, почему, например, какие-то
Мероприятия для молодых девушек, которые, думаю, какие-то математические, программистические мероприятия для молодых девушек, они имеют смысл.
Есть множество опытов, которые были доказаны, как обычно, с гарвардскими студентами.
Когда, например, есть две группы студентов, одной группе студентов говорят «Ну, этот тест студенты всегда делают херово, как бы у вас шансов, конечно, нет, но вы попробуйте».
А другой группе говорят, что этот тест всегда студенты делают на этом курсе классно, и то есть мы ожидаем от вас очень классных результатов.
И что вы думаете?
И оказывается, что тем, которым говорят «херово», у них получается намного хуже, чем тем, которым говорят, что этот тест всегда получается «клево».
Причем это воспроизводится на чисто, когда ничего не говорят про пол.
А дальше, например, две группы студентов, но одной группе студентов говорят, что, ну вы знаете, девушки обычно этот тест делают очень плохо, а мужчины очень классно.
А другой группе вообще ничего не говорят про это.
И вот в той группе, в которой говорят, что девушки делают плохо, девушки реально делают плохо.
Я знаю даже почему.
Потому что там половина феминисток, у них взрывается пукан, и в результате остается, что выполнена половина задачи.
Когда с мужчинами у них тоже как бы этот пукан взрывается.
Я думаю, что наверняка вот что-то это должно произойти.
В общем, смотри, я просто хочу дальше сказать.
То есть, когда мы говорим людям, что они будут перформить плохо, это какой-то эффект некий накладывает на то.
Это, опять же, по-разному на разных людей действует.
Кто-то, наоборот, думает, нет, я сделала лучше.
Не суть.
То есть, мы просто говорим сейчас такой бейслайн.
Если мы как общество с детства не можем девочкам не говорить, что они тупые, ну потому что мы любим это говорить, мы привыкли так говорить, мы так думаем, мы в это честно верим, в общем, не суть.
То есть мы так говорим.
Мне кажется, должен быть какой-то противовес, например, как...
Google, который делает ивенты для девочек в седьмом классе, который им, как бы, этот противорец говорит, ну, вообще-то, девочки тоже могут, и вот давайте попробуем, мы вам там покажем, что вот это может быть тоже интересно.
Вы, может быть, поверите в себя, и потом вас, может быть, это заинтересует.
То есть это не про то, что мы хотим всех девочек сделать программистами, это про то, что если у кого-то к этому есть интерес, мы просто хотим, чтобы этот интерес не угас под действием общества, которое говорит, ну я не знаю, просто куча книжек, которые, например, начинаются фразой, ну девочки вообще-то не очень в мышлении, но вот эта девочка была хороша.
48% girls в твоем исследовании, которое мы читаем.
48.
То есть половина девочек считает, что они могли бы быть программистами.
65% мальчиков считает, что они могли бы быть программистами.
Строгая наука математика говорит, что разница между этими двумя процентами составляет 17 единиц.
А знаешь, что самое интересное?
Понимаешь, то есть если бы это исследование было в реальном, ну вот если можно его дальше на реальный мир распределить, вот если бы это из-за этого было, то у Егора было из 200 программистов, которые он выбирал, не две девушки или там не четыре девушки, а 98 девушек, 95 девушек.
Знаешь, вот это интересно.
что эти числа... То есть смотри, если мы возьмем первый класс, то там вообще все шикарно.
Все девочки думают, что они могут, все мальчики думают, что они могут.
Потом там даже есть период, когда девочки круче перфоруют в математике.
Этих исследований, на самом деле, тоже много.
А потом, когда мы особенно идем к колледжу, к колледжу девочки уже не верят, что они способны к техническим наукам.
Вот эти 48% в 12 класс.
Это как раз к колледжу.
Это к колледжу.
Это вот колледжу.
А во время колледжа это все снижается.
Девочки дропают все компьютер-сайенс-классы в три раза чаще, чем мальчики.
Мальчики, кстати, интересно, что тоже дропают.
В компьютер-сайенс-классах очень высокий рейд того, что люди просто не справляются и уходят оба пола.
Не суть.
Просто потом, получается, даже если девочки закончили компьютер-сайенс, они обычно не идут работать программистами, они идут работать ПМами.
То есть ты совершенно реально, ты серьезно в
В трезвом состоянии говорить, что после того, как они вышли из школы и попали в суперлиберальное окружение высшей школы американской, мы же про Америку говорим, где либерал либералом сидит, либералом погоняет, где это самое diversity просто по самой не могу, где безопасные зоны на каждом углу.
где совершенно парниковая такая ситуация, где тебя вообще пытаются не обидеть никак.
Ты вот девочка, ты молодец.
Ты не девочка, ты тоже молодец.
Ты среднего пола, ты еще лучше.
Ты хочешь в этот туалет идти, иди в этот туалет.
И вот после всего этого, из-за того, что общество на них давит, процент из 48 уменьшается.
Это какой-то полнейший нонсенс.
Во-первых, мне кажется, что то, о чем ты говоришь, существует только на Fox News в репортажах.
Что общество суперлиберальное и про туалет, и про все это.
Я не знаю.
Я тебе скажу статистику.
Мы же про высшую школу говорим.
В высшей школе, это суровая статистика, либеральных профессоров примерно...
А соотношение к нелиберальным, то есть к консервативным, в лучшем случае для консервативных 10 к 1.
Ну ладно, может 10 к 2, если мы возьмем какие-то заскорузлые колледжи в Мэйне.
То есть 10 либералов против 2 нелибералов.
Это не фокус-ньюс ситуация, это ситуация в мире вокруг нас.
Ну, то есть, окей, профессор, если он у тебя про компьютер-сайенс говорит, какая разница, либерал он или нет, как это формирует твое ежедневное взаимодействие с миром, я не очень понимаю.
Потому что курица не птица, баба не человек, это скорее не либеральная, не прогрессивная точка зрения, которую может девочек отвадить, а вот как раз та самая заскорузлая и консервативная.
У женщины рожать должна и все проще.
Знаете, я вот обычно так не делаю.
Обычно я так не делаю никогда.
Я вообще считаю, что гости, которые приходят к нам на шоу, ну, как бы они не заслуживают того, чтобы успеть высказаться.
Но у Егора вообще в его ответе была преамбула.
Он сказал, у него есть два ответа.
Политкорректный и честный.
И тот, который я раззвучил, это политкорректный.
Так, Егор, а честный-то ответ какой?
Почему две из двухсот?
Честный ответ будет не политкорректный.
Ну, раз вы хотите, он будет таким.
Ладно, я его скажу.
Мне нравится такая старая шутка, вы, наверное, ее знаете, что женщина-программист – это как морская свинка.
Она ни к морю, ни к свиньям отношения не имеет.
То есть шутка в том, что женщина-программист – она и не женщина, и не программист.
Ну, такая вот в моей эпохе.
В моей молодости была такая шутка.
Мне кажется, что женщины имеют другой склад ума.
Техническое программирование, сидение перед компьютером, сосредоточенность, интроверсия, такая способность к аналитическому мышлению, она просто не присуща женскому полу, а присуща мужскому полу.
Поэтому нет смысла делать из...
из женщин этих морских свинок.
По-моему, есть масса других профессий, где женщины могут себя проявить как женщины.
Мое такое мнение.
Например, какие же вы профессии?
Кошеварить по дому, что ли?
Нет, мне интересно, а что значит женщина может проявить себя как женщина?
То есть она может проявить свою экстравертность, например?
Причем мне интересно это слышать человека, который очень любит выступать на конференциях.
То есть это такое обычное проявление мужской интроверсии, любовь к выступлениям на конференциях.
Нет, это комбинация.
У меня есть экстраверсия тоже.
Но женщина могла бы быть, допустим, проджект-менеджером, ну, как ты вот и сказала до этого, пиемом, продакт-менеджером, может быть, маркетингом заниматься, системным анализом, то есть вещами, которые не касаются написания кода.
Ну, я не видел особо успешных у женщин проблем.
Ну, может быть, у меня не такой большой опыт, но мне кажется, что это некое такое... Ну, не в ту сторону вот...
То есть в мужчинах может быть комбинация интроверсии и экстраверсии, а в женщинах не может быть.
Женщина вот прям стопудовый экстраверт и может только болтать, а как бы думать нет, это надо мужчинам оставить.
Я правильно понимаю?
Я не сказал насчет думать.
Проджект-менеджеры тоже думают и продакт-менеджеры тоже думают.
Я просто сказал, что сосредоточенное сидение перед компьютером и работа с цифрами, работа с дебаггингом, работа с кодом, на мой взгляд, я не вижу женщину в том виде, как я понимаю женщин.
Чтобы она вот этим занималась.
Мне кажется, это будет, как я сказал, как морская свинка.
То есть она немножко станет уже не женщиной, а хорошим программистом не станет тоже.
То есть мы получим какой-то такой симбиоз, который не будет, ну как в этой шутке, мы не получим некачественного программиста и утратим хорошую женщину.
А вот что значит хорошая женщина?
Еще мне интересно, что происходит?
Если я в дебагере сижу, у меня там борода проклевывается, да?
Да нет, все сильно проще, Ксюш.
Проблема в том, что третий размер груди, он постоянно нажимает автоматически на пробел и в результате приводит к тому, что в коде все плохо становится.
Понимаешь, это же очевидно.
Тогда очень далеко и далеко от монитора.
Ну, короче, мне кажется, что...
Ксюша, ну ты мое-то мнение знаешь.
На мой взгляд, женщины, к сожалению, к моему великому сожалению, тоже люди.
Поэтому у нас у мужиков довольно большая конкуренция за почти каждую профессию.
Я еще готов согласиться, что бывают неженские профессии.
Например...
Асфальтоукладчик или человек, который занимается ремонтом рельс, обслуживанием рельс, это не женская профессия.
Но, к сожалению, как раз в этих областях нереальное количество женщин.
Просто нереальное.
Если вы обратите внимание на то, какое количество женщин, особенно в регионах, укладывает асфальт, это просто чудовищно.
И там действительно, ну, это просто очень неприятный перекос.
В программировании же такого перекоса на самом деле давно нет.
И, ну, действительно, есть такие руководители, которые говорят, я набираю по профессиональным качествам, и почему-то женщины не подходят.
А потом внезапно, знаете как, ну, давайте я обратный пример приведу.
Это представьте себе, что есть вакансия официанта, и там написано, набираем людей любого пола с размером груди не меньше второго.
Ну, безусловно, мужики не пройдут.
Ну, большинство мужиков не пройдет.
Я, наверное, пройду в силу своей полноты.
Есть много людей, которые ставят довольно заградительную спецификацию на нужного специалиста.
Действительно, можно себе представить, что есть некоторое количество черт, которые присущи особи мужским, больше, чем женским.
С практической точки зрения я уверен, что программисты, женщины в огромном количестве существуют.
В Яндексе их просто огромное количество.
Я не готов сказать, что их там 50%.
Но я думаю, что их больше 20% и быстро растет.
И нам почему-то это не мешает.
Какие-то городские легенды у вас у всех.
Начинает Ксюша.
Ксюша, а ты знаешь, почему я женщин-программистов не беру?
Потому что не приходят.
Когда приходят, беру.
У меня такая крутая тетка была.
Ничего невозможно было понять, что она говорит.
Она говорила по-индийски.
Она думала, что по-английски.
Но очень крутая была.
Она пришла, я ее взял.
Она не приходит же, ваша сестра?
Так я думаю, что в этом и был пойнт, Ксюша, что как раз все современное общество, оно настраивает девушек на то, что это как бы, в общем-то, профессия для мужчин, поэтому и не приходят.
И вот эта тенденция идет на спад.
И как раз о чем статья говорит, что Google пытается привлекать...
Можно я уточню?
Прости, ты просто там ложный лозунг говоришь, а он неправильный.
Да, про профессию программиста женщинам говорят, что это не их работа.
Так же, как и про асфальтоукладчиц.
Но асфальтоукладчицы идут, а разработчики нет.
Да где им говорят, что это не та работа?
У меня дочка подросток, которая учится в школе, в американской.
Не говорят им такого, это какие-то манцы.
Подожди, а ты вот когда с женой разговариваешь, ты наверняка говоришь, что вот тетка ко мне пришла, и я так удивился, что она способна была что-то сделать.
Это же, понимаешь, окей, в школе ей не сказали этого.
Я не удивился, что она способна, я удивился, что она пришла.
Поскольку они так редко приходят, что я просто удивляюсь, когда она приходит.
А в том, что она смогла что-то сделать или не смогла сделать, вот прям совсем не удивился.
Еще больше удивился, Ксюша, когда мне за все мое, за все мои десятилетия найма работников один раз пришел небелый чувак.
Я еще больше удивился.
Но не потому, что как это они еще разговаривать умеют.
Не.
А потому, что как первый пришел.
Никогда не было и вот опять.
Да.
Ну, я говорю, говоря про статью, просто я закончу мысль, говоря про статью, то есть статья-то, в общем-то, говорит о том, что Google планирует привлекать через образ чудо-женщины, привлекать девушек в индустрию, делать какие-то буткампы и так далее.
Но, в принципе, результат вот этих буткампов и вот этих всех, как не конкурсов, а событий типа Women Who Code, Rails Girls Club, вот это все –
Они работают.
То есть я вокруг себя даже вижу кучу девушек, которые пришли как раз из буткампов.
То есть как раз благодаря этим буткампам они пришли в профессию.
То есть несмотря на, не знаю, есть предвзятость, нет предвзятости, сама идея именно буткампов и популяризации отрасли, она хорошая.
И Google молодцы, что ее прям делают.
И говорю, вот я вижу вокруг себя людей, которые прям пришли в индустрию, работают.
А почему они выбрали такой откровенно сексистский образ Wonder Woman?
Ты видела, Ксюша, во что она одета?
Это супергероини существуют для того, чтобы мужикам на радость.
Подожди, но Супермен же тоже в обтягивающих штанишках.
Что же он девочкам только на радость?
Мне кажется, в этом нет ничего такого.
Это, конечно, вопрос, все, но... Ксюша, Ксюша, есть очень большая разница, она очень показательная.
Обрати внимание, Супермен, он не в шортах, он в штанах.
А Wonder Woman, она с голыми ногами.
И костюм у нее сделан таким странным образом, что кажется, что это реально очень сексистский образ.
И я, на самом деле, знаю, почему он сексистский.
Я вообще страшное скажу.
Есть же другая статистика о том, что менее 10% американских девочек в детстве читали комиксы.
Комиксы для мальчиков.
А Wonder Woman — это комиксы, как вы понимаете.
Я думаю, Google решил двух зайцев одновременно убить, чтобы девочкам комиксом приобщить их.
Нет, я согласна, что образ может быть немножко странный.
Мне кажется, что они хотели просто... Есть какое-то внимание вокруг этого образа.
Они хотели просто использовать вот это publicity, которое возникло, и как-то продвинуть.
Но мне кажется, что это... Хотите, я странный пример сейчас приведу?
Кто из вас смотрит «Доктор Кто», простите?
У вас кто-нибудь тут смотрит «Доктор Кто», кроме меня?
Я закончил, когда Теннант ушел.
Окей, значит, есть сериал «Доктор Кто».
В нем есть постоянно действующий персонаж, который называется, сюрприз-сюрприз, «Доктор Кто».
И рядом с ним всегда есть какая-то спутница.
И вот BBC делает совершенно неожиданный шаг.
Там между доктором и спутницей нет никакой связи, в смысле никакой эротики обычно не присутствует.
Эротики в смысле любовных отношений, кроме очень редких каких-то моментов.
Ты не плакал, когда Роуз ушла?
Я не плакал, когда «Роуз» ушла, и я вообще считаю, что это не лучший сегмент «Доктора Кто».
Да, и «Бессердечная скотина».
Так вот, спойлеры для тех, кто не смотрит последний сезон, а для тех, кто смотрит не спойлер.
Вот эта спутница в новых сериях «Доктора Кто», она по девочкам, ну, то есть она как бы гей, как-то лесбиянка, по-русски говоря.
И вот вокруг меня огромное количество людей, которые говорят, боже мой, какой же ужас.
Мофф, в смысле главный сценарист, явно выдохся.
Потому что, смотрите, прошло уже пять серий нового сезона, а в нем никак.
Вот знаете театральную присказку о том, что если ружье висит на сцене, оно должно выстрелить.
Вот смотрите, вот есть девочка-резбиянка.
И про нее вообще ничего.
Известен факт, что она по девочкам.
И все.
Это никак не играет уже 5 серий.
Что же за ботва?
Что же там думает Моффет?
Те люди просто не понимают, что основная идея здесь в другом.
Она по девочкам.
При этом она никак, ничем не отличается от тех девочек, которые по мальчикам.
Она просто точно такой же человек.
Это не ружье, висящее на стене.
Так вот, проблема современного общества заключается в том, что мы под видом, ну, делая вид, что мы хотим избавить женщин от того, чтобы их угнетали, мы продолжаем их угнетать, но другим образом.
Тыкая всех вокруг словами, да вы их угнетаете.
Как можно вообще?
Что такое?
Да нет никакого угнетения давно.
Там, где оно есть, надо бить.
Там, где нет угнетения, не надо этого делать.
Поэтому мне кажется, что вот это действие с Google и Wonder Woman, оно нехорошее, оно неправильное.
оно в очередной раз разделяет мальчиков и девочек.
Вся идея в том, чтобы разделения не было.
Вот, например, вот эта шутка про свинью, которая прозвучала замечательно, которую я слышала в своей жизни.
Ты не представляешь себе, сколько раз.
Ты считаешь, что вживую мне после этого надо физически заобъязать человека.
Я не считаю, что это нормально.
Бить зачем?
Нет, в твоем случае ты можешь бить гораздо проще.
Ты можешь просто пойти, сейчас ты довольно популярный в сети человек, чего уж стесняться-то.
Ты сейчас можешь просто выкусить эту цитату Егора, повесить ее на стену и сказать, ну зачем вы идете к этому человеку работать?
И он таким образом лишится достаточного количества людей, которые к нему могли бы пойти, но не пойдут.
Проблема тут не в Егоре.
Проблема в том, что я эту шутку слышу от очень многих людей, причем у которых есть умные мысли, которых я, например, уважаю.
И мне кажется, что я очень много видела людей, у которых есть очень интересные мысли, которые много законтрибьютили в...
я не знаю, в то, что остальные изучают, но у которых есть такое мнение.
То есть и вот этот момент разделения этого мнения, мне кажется, он тоже важен.
Мне кажется, бить кого-то или кого-то, я не знаю, говорить «не ходите к человеку работать, потому что у него есть такая мысль», и ты идешь к человеку работать не потому, что у него есть такая мысль, понимаешь?
Нет, нет, смотри, есть очень большая разница.
Вот есть Егор, он человек публичный, он довольно активно высказывается, и он высказывает такую свою позицию.
чем привлекает своих фанатов на свою сторону.
Если он эту позицию высказывает тебе один на один, ты можешь сказать, ну да, странная у человека позиция, странное представление о жизни, что такого, господи.
В ситуации, когда это происходит не один на один, конечно, это требует порицания.
Если ты считаешь по-другому, если ты считаешь, что это мнение крайне ошибочно, а у меня тут, видишь, еще какое-то тонкое мнение.
Я не считаю, что это мнение просто ошибочно.
Это ерунда была бы.
Это мнение, которое вредит человечеству.
Вот что плохо.
Это мнение, которое приводит к тому, что человечество в среднем живет хуже.
Если сильно аппроксимировать мое выражение, я бы сказал вот что.
Из-за того, что про девочек часто говорят, что заниматься наукой, компьютерами, технологиями это не их дело,
человечество больше мрет, потому что до сих пор нет надежного средства борьбы с раком, например.
Ты сейчас договоришься до того, что им надо разрешить голосовать на выборах?
Я бы сказал, что мужикам надо попробовать запретить.
Сейчас, подожди, я хочу сказать, что, понимаешь, самое страшное, что это подается под соусом, что женщина, которая занимается наукой, программированием, любой аналитикой, она перестает быть женщиной.
И вот эта мысль, мне кажется, она вообще какая-то пугающая.
То есть ты теряешь самоидентификацию, потому что ты занимаешься чем-то вполне легальным, вполне адекватным, но при этом ты теряешь свой пол.
Ксюша, Ксюша, Ксюша.
Это не про пол.
Люди, которые говорят, что женщина, которая занимается программированием, не женщина, имеют в виду вот что.
У них есть образ.
Женщина это самка человека, которая находится на кухне и воспитывает детей.
Занимается исключительно этим.
В тот момент, когда она начинает заниматься программированием, она из этого паттерна выпадает и перестает для них быть женщиной.
Нормально?
Мне кажется, вы как-то усложняете.
Во-первых, сейчас Егору дадим защититься.
А во-вторых, мне кажется, вы усложняете.
Ксюша, ну вот смотри.
Лет сто назад...
Про женщин-водителей, например, автомобилей.
Вот сказали бы, как Егор сказал, ну что, ее за руль?
Это что такое будет?
Ну, конечно, были такие редкости, как сейчас программистки.
Ну, пришло время, и водят нормально, и даже лучше говорят, чем мужики водят.
И никому в голову не приходит, как по-русски, как это, про женщину за рулем.
Это что, если какая-то поговорка?
Обезьяна с гранатой.
Это уже осталось исключительно, по-моему, русской традицией.
В принципе, прошло это все.
Ну, дай время, и здесь пройдет.
Не форсируйте вы вот эти события.
Женя, здесь есть проблема.
Дело в том, что в 70-е и 80-е годы женщин-программисток было примерно столько же, сколько мужчин.
А потом случился перелом, когда все начали говорить, что это не женская работа.
Кто им начал говорить?
Где им начали говорить?
Ты знаешь, есть же хорошая теория, почему это произошло.
Там произошло такое, что компьютеры таргетировали как абсолютно мальчиковую штуку.
То есть в тот момент, когда компьютеры были большими, и это было просто место работы для мужчин и женщин, когда ты не мог этот компьютер взять домой, то в этот момент мужчин и женщин-программистов, ты можешь заметить,
На различных старинных постерах про вот эти огромные компьютеры, там мужчины рядом с женщинами всегда стоят, то есть не было такого перекоса.
А потом, когда появились персональные компьютеры, их таргетировали для игр и только для мальчиков.
Это опять же все рекламы, которые там были, вы увидите своему сыну компьютер, а девочке куклу.
Я понимаю, но может это дело не в маркетинге, не в злобных маркетологах, которые поломали наш мир, а потому что продажи, например, компьютерным девочкам были настолько смехотворны, что не стоило в них нацеливать свою рекламную активность.
Нет, нет, нет.
Это очень известная история, правда.
Это история о том, что компания Nintendo в какой-то момент обратила внимание, что сильно эффективнее продавать на мальчиков.
А почему эффективнее продавать на мальчиков?
Потому что мальчикам это интереснее.
Нет, потому что родители так покупали.
Подарки детям выбирают родители, а не дети сами, понимаешь?
Это популярная история.
Если хочешь, я тебе потом найду ссылку.
Она такая популярная про то, как маркетинг и продвижение товаров влияет на общество в целом.
Окей.
Я думаю, влияние преувеличено.
Мне кажется, дайте этому 70 лет и забудьте об этой проблеме.
Егор, ну как ты?
Ты Ксюшу вообще загнал буквально в высокий градус негатива.
Загнал Ксюшу прямо на кухню.
Фактически.
На кухне ее.
Пусть детей рожает.
На кухне.
Ну, во-первых, ничего плохого в рожании детей и нахождении на кухне я не вижу.
Так, это во-первых.
Ты готовишь сам?
Детей рожаешь?
Ну, мне больше нравится, когда мне женщина готовит.
Хотя я тоже иногда готовлю.
Ок, хорошо.
То есть ты просто допустил только что еще один сексизм, заявив, что тебе должна обязательно женщина готовить.
Как будто ты различишь, готовила тебе женщина или мужчина.
Ну, мне больше нравится, когда меня готовит женщина.
Окей, хорошо.
Если это на кухне.
То есть, если в ресторане шеф-повар мужчина, то все, тогда не женщина?
Нет, в ресторане все равно, но если на кухне, то мне будет приятнее, если на кухне будет находиться женщина, а не мужчина.
Хотя в ресторане все равно, я же не вижу, какая там кухня.
Но если речь идет о кухне, то мне приятнее будет видеть там женщину.
А насчет программиста, ну, это не моя шутка, не я ее придумал.
Этой шутке очень много лет насчет морской свинки.
То есть это народная молва так говорит.
И я думаю, что между женщинами и мужчинами есть разница.
И мы все-таки не... Да-да, ты знаешь, у нас тут в чате, прости, я опять себя перебиваю, но тут в чате есть гениальная фраза.
Кто-то тут пишет сейчас.
Некоторый код, который я видел, вполне возможно, был написан членом по клавиатуре.
Я вот согласен.
Действительно, есть некоторая разница между мужчиной и женщиной.
Женщина не может написать членом.
Да, хороший комментарий.
Но вот я думаю, что между женщиной и мужчинами есть разница, и закрывать на нее глаза, это, на мой взгляд, стратегически нехорошо для всего общества.
У женщин свои какие-то характеристики, как у особей, а у мужчин какие-то свои характеристики.
И вот я недавно читал интересную книжку, называется...
женщины с Венеры, мужчины с Марса, что-то такое.
Свежая книжка, да.
Да, свежая книжка, ей много лет, и там в ней мысль такая доносится сквозь всю книгу, о том, что мужчины, там не объясняется почему, но мысль в том, что мужчины ориентированы на решение проблем, а женщины ориентированы на их обсуждение и на комплементарность друг к другу.
А кто?
Это не моя мысль.
Джона Грей.
Да, это мысли из книги.
То есть там говорится, что мужчина, он ориентирован на то, чтобы проблему решить и закрыть это, а женщина хочет об этом говорить, говорить, говорить, и чем можно, как можно дольше.
Это не мой сексизм, это из книжки.
Поэтому, а мы имеем дело с кодом, и в коде нужно решать проблемы, а не их обсуждать.
Поэтому, может быть, обратимся, например, вот на такой, посмотрим на такой взгляд.
Да, конечно.
Очень хорошо, когда человек, который говорит, что главная задача мужчин — это...
Ну, придумывать, создавать, что-то важное делать.
Говорит, это не моя мысль.
Я сейчас процитировал чужую мысль, говорит он.
И цитирует книгу, которая действительно очень сильно сексистская.
Это книга 1994 года, если что.
В те времена, ну, как бы это считалось относительно нормальным.
При этом, обратите внимание, в заглавии книжки, которая называется «Мужчина с Марса, женщина с Венеры», ее написал мужик, его зовут Джон Грейн.
подчеркивается, что мы оба не с Земли, что и тот, и другой пол как бы не с Земли.
Мы прилетели с разных планет, как бы говорит он.
И нет такого, что мужчины в чем-то лучше, а женщины в чем-то хуже.
У нас просто разный подход.
Задачи мы решаем примерно одинаково.
Ну, как бы каждый из этой книжки извлекает что-то свое.
Мне кажется, ты извлек то, что тебе оказалось более близким.
Простите, это точно канал про аниме?
Да-да-да, хочешь мы тебе про KDE 2 расскажем, как собирать его под FreeBSD.
Там, кстати, патчить не надо было, свежая версия собирается хорошо.
На самом деле, если серьезно про эту проблему говорить, можно говорить часами.
А при этом у нас, на самом деле, времени на то, чтобы говорить про это часами нет.
У нас есть время сказать про нашего второго спонсора, а то нас Грей не простит.
Кстати, между прочим, а во втором спонсоре тоже работают женщины местами.
Да ладно, а ты откуда знаешь?
Это я вот знаю все.
Фух ты какой, директор Майкрософта, не пальцем деланный.
Вискель сейчас вам скажет свое волшебное слово.
Вискейл – это облачный хостинг для разработчиков от разработчиков.
Мы сами им пользуемся, уж поверьте.
Помимо стабильности и высокой производительности, у Вискейл есть почасовой биллинг, короткие пинги, быстрая и надежная сеть.
Снапшоты для восстановления и клонирования, панель управления для людей, много реально популярного ПО и, конечно, Application Programming Interface для автоматизации управления.
Мы любим опишечки, знаете ли.
Введите код RADIOT250 при регистрации, и этой суммы хватит, чтобы протестировать все.
Ведь у нас почасовая оплата.
Ну что, окей.
Тема наших слушателей.
Можно ее?
Да, тем более, что Ксюша как раз написала, что она временно отошла по своим женским делам.
До того, как темы наших слушателей... Пока статья у меня открыта.
На Реддите 15 тысяч лайков было в тот момент, когда я открыл.
Душераздирающая история.
Чувака, который пришел в компанию, поработал в этой компании интерном.
Ну, молодой, после колледжа.
И в первый свой рабочий день догадаетесь с одного раза, что он сделал.
Чего, уволился?
Он грохнул их продакшн-базу данных.
Причем окончательно, бесповоротно.
И бэкапов у них, как оказалось, восстановленных нет.
Он пишет грустный пост.
Говорит, сегодня был мой первый день на работе.
Я джуниор.
После того, как я грохнул базу данных, меня вызвал СТО и сказал, сделай так, чтобы я его больше никогда не видел.
Приготовься, тебе позвонят наши адвокаты.
Но смех там не смешной, это грустно.
А как он ее грохнул?
Вот с этого места начинается смех.
Чувак взял, ему дали такую книгу нового бойца.
Ну, знаете, бывает в компаниях, даже в моем стартапе есть такая.
Он выполнил оттуда экземпл?
Именно так.
Там в экземпах было, как установить базу данных, было сказано, для того, чтобы установить базу данных, запустите этот скрипт.
Вам скрипт даст циферки какие-то, пароли и адреса, вы их вставьте.
А он бестолковый, скрипт выполнил, но вставил пароль и адрес из книжки.
А пароль и адрес был по продакшен-базу данных.
И пароль подходил.
Класс.
И все, все сработало.
То есть набор классических ошибок.
Первое.
Никогда нельзя давать экзамплы, которые работают.
Второе.
Никогда нельзя давать новопришедшему человеку доступ на райд до базы.
И третье.
Вообще, в принципе, книжки такие проверять надо.
А в-четвертых, если у вас есть бэкапы, то они должны быть.
А не просто для птички.
Ты помнишь, я несколько раз уже, да, это отдельная история, я тут несколько раз уже рассказывал это, кажется, прошло в последнее время много новичков.
В ARC мы в свое время сидели, была такая отличная конференция, которая называлась Rusunix, в которую заскочил какой-то чувак и спросил чуваки, как читать рутовую почту, ну, почту пользователя рута.
Ему сказали, что есть очень удобная команда, она rm, rm, пробел минус rf, слэш.
Расшифровывается readmail минус rootfolder, ну а слэш это просто как бы фигурная команда.
И не успели уточнить и поржать над ним, как он сказал спасибо и вышел.
Не первый раз слышу, но смешно каждый раз.
Да, и должен сказать при этом, что я уверен, что чувак выполнил эту команду.
С тех пор я просто так больше не шучу.
Например, когда дают команду, оставляю в ней какую-нибудь ошибочку обязательно.
Но что я хотел сказать-то?
А, хотел сказать, что, конечно, самая главная ошибка все равно, на мой взгляд, это то, что внутри экзамплов нельзя давать такие команды.
То есть, ну, просто физически нельзя.
Ну, экзамены тоже инженеры делали.
Ну, что ты думаешь, там какие-то особые гении сидят?
Обычные инженеры, вот у них работает, вот они cut and paste сделали.
Первый комментарий к этой статье замечательный.
Ему отвечает, чувак говорит, привет, говорит, я тот самый чувак, который случайно удалил базу данных GitLab.
Как я, говорит, тебя понимаю?
Ну, говорит, это не твоя вина.
Мол, не волнуйся и не бойся.
Они тут слишком его успокаивают.
Вот просто вот это общество успокоения.
Ну, понятно, что его подставили всеми этими внешними факторами.
Но и самому дятлам, в общем, тоже быть нельзя.
Надо внимательнее как-то понимать, что ты делаешь.
Ну, не шутейное дело.
Так, а потом же ему еще этот legal CTO сказал, что с вами свяжется наш legal department.
Так что, возможно, будут долгоиграющие последствия у чувака.
Поэтому, в общем-то, я расстроился.
Сказал, что мало того, что я первый день облажал, возможно, не только день.
чувак, который в чате пишет, что rm-rf слэш не работает, у меня есть два варианта для тебя.
Либо ты на FreeBSD, и поэтому у тебя bsd-шный rm, который не принимает слэш в конце.
И так бывает.
Либо другой вариант, у тебя современное представление о том, как работают линуксовые команды, которые знают, что rm-rf слэш не надо выполнять.
Знаете, да, что сейчас там есть защита от того, чтобы выполнить эту команду.
И это классно, на самом деле.
Слушайте, попробуйте у себя запустить, скажите, у кого сработало.
Это шутка, аккуратнее, аккуратнее.
Бобок, ну это как-то скучно, то есть ты не можешь удалить все.
Ты можешь, ты можешь, ты должен указать специально, да, там есть специальный ключик, вы можете почитать его в мане, который выполняет все-таки эту операцию.
Ну да, но типа с тех пор
сделали специальный шил.
Но это было больше 10 лет назад.
Я сказал 10, на самом деле, больше 10 лет назад это было.
И тогда ничего этого не было.
Он просто молча выполнялся.
Больше того, на самом деле, можно было, находясь в домашней папке, случайно написать rm-rf.
Например.
И тоже получить выполнение интересное при этом с рекурсивным выполнением вверх.
Ну ладно.
Короче, с шутками надо быть аккуратнее.
Ксюша, раз ты вернулась, тебе тема наших слушателей в руки, в пальцы.
Так, первая тема наших слушателей про Ксюшу и колоночную базу данных.
И мы уже поговорили, что это после истории про программиста.
А вторая тема для Бобука.
Расскажи нам про самоездящие автомобили.
А ты про них что-то особое знаешь?
Ну, в смысле, просто у меня была команда, которая какое-то время работала, занималась компьютер-виженом, и в том числе системами самоездящих машин.
Сейчас я их отдал в надежные руки другого хорошего человека, который прямо сейчас этим занимается, и они просто показали тут самоездящий Toyota, что ли, я уж не помню.
которая нормально просто ездит по полигону.
На самом деле нужно понимать, что это просто первый этап, просто хороший первый этап того, как это все будет в ближайшее время выглядеть.
Часть этого важного месседжа, чтобы было понятно для полноты картины, отдал ее в команду, которая сейчас находится физически в такси.
Яндекс.Такси сделали самоездящее такси.
Всем водителям, мне кажется, нужно начинать бояться потихонечку.
Что тут рассказывать?
Ну, понятная, хорошая история про то, как сделать самоездящую машину.
Так, следующая.
Нейронную сеть учит верстать.
Немного получается.
Баба, ты слышал что-нибудь об этом проекте?
Да, конечно.
Это, ну да, это типа, как оно, Uizard, ребята, которые сделали Pix2Code.
Это такая штука, которой ты даешь скриншот интерфейса, а она из него верстает страницу.
Идея прикольная сама по себе, и верстка получается достаточно простая и достаточно примитивная.
Я бы сказал, что она больше всего похожа
на начинающего верстальщика, который методом копипейста получает неплохой результат.
Вот так.
Погоди, Вовка, я как человек далекий от верстаний, но близкий ко всему остальному, не могу не задать вопрос, а что для этого AI нужен действительно?
Нейронная сеть для этого нужна?
Ну, на самом деле можно было этого не делать, ведь можно было написать просто хороший алгоритм.
Но, конечно, сейчас с помощью нейронных сетей все это делать сильно быстрее и приятнее.
Ты же понимаешь?
Не, не понимаю.
Это, по-моему, чисто алгоритмическая задача.
Ты же не руками рисуешь дизайн.
Ты даешь ему картинку дизайна, PSD какие-нибудь из фотошопа.
И задача техническая — нарезать его на элементы, понять, какие элементы.
Для этого надо... Нет, Жень, конечно, нет.
В этом не было необходимости.
Ну, то есть, правда, не было необходимости.
Здесь важно было другое сделать, что это система, которая может нарезать, как ты говоришь, все это и превратить в какой-то понятный код, условно понятный, для практически любого скриншота.
Не для каких-то простых случаев, как это бы работало, если бы ты написал кастомные алгоритмы, а для довольно сложных самих по себе штук.
При этом формируется код, что важно для трех платформ, в смысле не только для веба, но и для мобильников,
он довольно, как бы сказать, довольно похож на код человеческий.
Нужно понимать при этом, что он неприменим в реальной жизни.
В смысле, это пока просто прототип такой, который пытается доказать, что с помощью нейронных сетей можно сесть и написать программу.
То есть вот эта балалайка не про то, как правильно сверстать, а про то, как правильно понять рисунок.
Я правильно понимаю?
Да, по большей части там идет разбор рисунка, конечно.
Генерация кода, там очевидно, просто написаны почти человеческие примеры.
Сейчас я посмотрю в датасет.
Я, к сожалению, не читал саму статью.
В смысле, сам ресерч-пейпер не читал.
Надо посмотреть его.
У меня вот такой вопрос.
Это же можно сделать на уровне создания самого дизайна.
Если там...
Если бы Photoshop выгружал не просто вот, ну, просто PSD, а выгружал бы, он может выгружать сразу элементы.
Ну, то есть, если кто-то там делает какой-то, я не знаю, добавляет квадратик такого-то цвета, мы сразу можем это делать там, как бы на уровне верстки или на уровне iOS, Android.
То есть, по сути, это же задача... Такие проекты уже есть, но там нам в чате очень правильно пишут, что работает он даже с наброска на салфетке из бара.
Понимаешь, да?
Это самое главное, чтобы работало.
Слушай, но это же не практическое решение.
Это research.
Это научная работа.
В этом весь прикол, понимаешь?
Но там же сложности.
Самое главное, все это в динамике сделать будет.
То есть статическую-то картинку сгенерить просто, а вот сделать, чтобы она тянулась, скроллилась правильно, красиво, под разные эти... Они эту задачу не решают.
Окей.
То есть им это все не очень интересно.
Еще раз.
Это игрушка.
Pix2Code — это игрушка.
Главная задача которой — доказать, что по скриншоту можно нарисовать типа DSL и интерфейс для реальных существующих платформ.
То есть...
Чем больше она верстает, она станет, как этот параноид-андроид, из автостопа по галактике запьет, уйдет в депрессию от верстки всего такого.
Вот это будет продюсер.
Я всегда вспоминаю классическую сцену экшен-погони, во время которой Марвин входит в комнату и говорит, я говорил с центральным компьютером, все так напряженно на него поворачиваются, он меня ненавидит.
Вот это вот все.
Скоро, да, всех верстальщиков заменят на Pix2Code, и этот верстальщик будет приходить в какой-то момент к искусственному интеллекту-админу и говорит, слушай, я говорил с нашим ведущим разработчиком, он меня ненавидит.
Да.
Короче, Pix2Code — это скорее игрушка.
Нужно понимать, что она несерьезная.
И пользователь, который прислал к нам ссылку на видео Pix2Code, а на самом деле стоило прислать ссылку на GitHub,
пишет, что нейронную сеть учат верстать.
На самом деле ее научили, по сути, верстать.
Просто в среднем получается довольно простая ерунда.
Честно так скажу.
То есть моего китайца еще рано увольнять?
Да-да, рановато пока.
Подожди еще пару-тройку лет.
Я обычно говорю, что самое страшное начнется, когда с помощью искусственного интеллекта начнут заменять сантехников.
Вот тут как бы мы все и попляшем.
Ксюшенька, следующая тема.
Node.js версии 8.
Кто у нас специалист по этому делу?
Мне стыдно, но я не ознакомился с ченджлогом от восьмой версии.
Я знаю, что там наконец-то должен был приехать пятый NPM.
Приехал.
А, ну приехал.
Ну хорошо.
А в остальном я не знаю, что там произошло.
Наверняка, как обычно, пофиксили много внутренних изменений, добавили несколько новых функций, переехали на новую V8.
Вот и все.
Я, честно, не знаю.
Давайте возьмем отгул до следующего раза.
В следующий раз можно будет попробовать что-то сделать.
Следующий опять к Бобуку.
Использует ли Бобук TensorFlow?
TensorFlow, да, конечно, использует.
Сейчас я найду это.
Если использует, то как ему эта библиотека?
Библиотека очень хорошо.
В Яндексе кто-нибудь перешел на TensorFlow как успехи?
Некоторые перешли, успехи хорошо.
Используют, используют, но...
Там в комментах очень хорошо.
Неужели кто-то всерьез думает, что Вовк на самом деле шарит или что-то делает с нейросетями?
Чуваки, ну да у меня даже код есть.
Некоторые куски даже на гитхабе написаны.
Я на самом деле ничего не понимаю в нейросетях, безусловно.
Ты бы дальше комментарий почитал.
Там прекрасный флешмоб устроили.
Отчет вам написали?
Ну, один чувак написал заметку, я хочу, говорит, серьезно спросить, Сергей, а зачем в радио идти Грей?
И дальше начал, значит, развивать эту мысль.
Ему устроили эту же заметку, зачем в радио идти Мопутун?
Наверное, меня сейчас заклюют, заплюют в эфире.
В общем, то же самое, но про меня, про тебя.
А там внизу есть, да, в комментах, можно посмотреть.
Отлично.
По-моему, про Ксюшу нету.
Про Ксюшу не спрашивали.
Вот это, кстати, между прочим, Ксюша, я уверен, что это тоже сексизм.
Не, про меня там тоже часто такое бывает.
Зачем вам вообще эта женщина?
Конечно, привели блондинку.
Конечно, да.
Бывает, бывает.
А что, ты блондинка разве?
Ну, так, немножко.
Бывает.
Был на днях же Международный день блондинок.
Ты праздновала?
Откуда ты это знаешь?
На этой неделе был.
Я в телевизоре слышал.
Ужас какой-то.
Слушайте, у нас там в темах наших слушателей есть самое важное.
Ну, в смысле, там в очередной раз очень важное написано.
Вышел новый ReactOS.
О, реально?
0.4.5 написано.
Запустили 2010 OpenOffice через 8 лет после его выпуска.
Математику восьмую, Chrome.
Даже, наверное, почти актуальной версии.
Теперь внешне выглядит почти как XP, пишут ребята.
Это вообще прям прекрасно.
Активно пилится USB.
Блин, господи, USB здесь.
Здесь все.
Windows Office, да, все дела.
Короче, да.
Круто.
Да.
Очень весело.
Мы в этом выпуске, дорогие слушатели, в этом подкасте, чтобы вы понимали, к ReactOS очень тепло относимся.
Потому что чуваки хорошим делом занимаются, деньги не тырят по карманам, не обижают котят, пилят свою вот эту балалайку.
Пускай дальше пилят.
Лишь бы не обижали окружающих.
Так, что там дальше у нас есть?
Там есть язык программирования функциональный, построенный поверх Google.
Называется TISP.
Слушай, подожди, подожди.
А что-то у нас с тобой какое-то разное ранжирование.
Я вот вижу, например, извините, но облако Microsoft номер один на рынке, а не Amazon.
Чуваки, я тут как главный представитель, видимо, компании Microsoft, в смысле как главный фанат, должен заявить, что Microsoft так не заявляет, если что.
Там какая-то статья с такими особыми метриками, то есть такие метрики подобраны, по которым можно, наверное, Digital Ocean первыми посчитать.
Ну, если выбрать правильные метрики.
Да нет, там все очень просто.
Там говорится, ну, смотрите, Amazon заявил, что они заработали 14 миллиардов, а Microsoft заявил, что они заработали 15,2 миллиарда.
Понимаешь, да?
А еще у AWS меньше фич, с чем, в общем, я бы сильно поспорил.
А еще у Microsoft лучше проработан Vision.
Ну, короче, вот это вот все, знаешь.
И это как с Мерседеса, как нам говорил один из слушателей, имея в виду Ажур, пересесть на Запорожец, имея в виду AWS.
Я хочу сказать, что там в этой статье есть только один правдивый месседж про то, что у Microsoft есть проработанное предложение для разработчиков AI, ну, в смысле, для разработчиков, которые пытаются что-то сделать с искусственным интеллектом.
А то, что сделал Amazon со своими сервисами вот этими, это пока стоит и позор.
Но они только начали.
Вот как бы есть важный момент.
Поэтому я думаю, что Амазон не то что догонит, а скорее всего перегонит, и мы все ждем следующего большого релиза, или там следующего, как он называется, реинвента у них, вот, следующего реинвента ждем.
Зачем его Бобук?
Ну ладно, он там ерунду несет, можно над этим подшучивать, но когда он начинает не переходить в эфир и прямо издеваться над другими, это даже не смешно.
Бобук даже искренне не понимает, как дурак нам пишут тебе в этом эти тролли.
Это классно.
А вот Ксюша молодец.
Если в теме не сильно, промолчит.
Если не уверена, то мягко выскажет свои точки зрения.
Ксюша, ты молодец.
Ну, видишь, меня тоже упомянули.
Немножко.
Окей, окей.
Следующий вопрос.
Параписп ты не хочешь?
Или как он?
Кисп, сисп, лисп?
Не лисп, а другой исп.
Ты не оценил его, вижу.
То есть ты не хочешь лиспа поверх головы?
Ты, Бобук, не хочешь?
Я не понимаю, зачем.
Никто не понимает.
А там есть какое-то объяснение, чтобы что?
Автору нравится несколько языков.
Haskell, Clojure, Accom, Python и Go.
И он в этом своем новом языке, в TSP, все это объединил.
Класс.
Я пошел посмотреть, хоть как у него код-то выглядит.
Код выглядит, как на Lisp.
Ну, вот DataTisp.
Ну, там Example, например, DataTisp.
Ну, скорее на Clojure он похож больше.
Ну, окей.
Непонятно, короче, зачем.
Короче, у нас нужно понимать, что у Lisp сейчас в текущем его состоянии глобально есть один большой плюс перед многими существующими языками, это макросы.
Макро это прям, ну, типа большое дело, которое ставит...
Lisp на одну ступеньку с ML'ями, я бы так сказал.
Все остальное в среднем, ну, примерно такое же.
Не нужно преувеличивать значение синтаксиса с круглыми скобочками.
Вот я бы что сказал.
Поэтому появление этого тиспа мне непонятно зачем нужно.
Человек поиграться, мне кажется, решил.
Ты не понимаешь, мир го, представляешь мир го, и в этот мир го вот этот шок и ужас, имитабилити, состояние во времени, всех этих монад-шмонад, ты себе не представляешь, это какой кошмар.
Там народ, наверное, дрожит уже от наступления такого будущего.
Тут мы в процедурном стиле писали, а тут нам опаньки.
Хаскеля кусок в синтаксисе Lisp.
Так а что там в итоге от Go осталось?
И какое вообще отношение он к Go имеет?
Он компилируется в Go.
Транспалится?
Транспалится в Go.
А чем тогда обычный ML или обычный Haskell не подходит?
Ну да, он компилируется в нативный код.
Ну окей, это вроде даже не хуже.
А у этой штуки автор любит от Го Курутины.
Я так понимаю, из-за этого он, значит, вся его балайка еще через Курутины друг с другом общается там.
Которая, конечно же, абсолютно уникальна для Го и нигде больше не реализована и реализована быть не может.
Несомненно.
Откуда у других?
У них патент.
У Го патент на Гу Рутин.
Ксюшенька, что у нас дальше?
Да как-то там не особо вау, чего-то там дальше.
Сейчас, подожди, я вот сейчас открою.
Дальше там закон Мура мертв.
О, он давно уже?
Слушай, по-моему, юбилей в этом году 10 лет.
10 лет, по-моему, как закон Мура мертв.
Ну вот дошло и до Инвития дошло тоже, да.
А можно я только спрошу?
Там вот это про Istio.
Кто-нибудь понял, что это вообще такое?
Istio или Istio?
Это что-то, что, я так понимаю, выпустили Google, что ли?
Ну, Google и ребята.
И это какая-то прям платформа
управления и оркестрации микросервисов, которая то ли работает поверх Kubernetes, то ли это и есть Kubernetes.
В общем, какая-то таинственная, большая, непонятная ерунда, и я чуть даже пока теряюсь, что это вообще такое и зачем она нужна.
Интересно, слышал ли кто-то про нее вообще?
Слышал.
Я даже открыл, посмотрел на страницу.
Прямо выглядит, как внебрачный сын любви нескольких интерпрайзов.
Да я думаю, что там все как обычно.
Кто-нибудь из Google, кто-нибудь из IBM, основной разработчик Lyft.
Ну чего хорошего можно ждать от Lyft?
Жень, ты Lyft там когда-нибудь пользовался?
Через Y, который?
Lyft, знаю, никогда не пользовался.
Вот, мне кажется, там примерно вот так.
Ну, короче, я не знаю, что это такое, надо посмотреть, конечно, но мне кажется, что это будет ерунда какая-то.
зашел в issues и вижу там много-много issues.
Значит, работа идет?
Ой, как классно, слушайте.
Это я такой первый раз вижу.
По-моему, очень классно.
На гитхабе есть... Как нормальные люди же делают?
Они делают репозиторий, да, внутри код, и там же, где находится основной код, там же заводится issues.
А здесь они поступили очень интересным образом.
Они, чтобы...
Не портить показатели, я бы вот как сказал.
Других репозиториев завели внутри своей организации отдельный репозиторий, который называется issues.
И вот там ты можешь оставлять issues.
Как тебе логика?
Я такого никогда не видел.
Ну вот, сходи посмотри.
Красавцы.
Может, они гитхабом не умеют пользоваться.
Может, они думали, для этого нужен отдельный репозиторий.
А я думаю, что дело не в этом.
Ведь в гитхабе есть такое понятие, как популярность репозиториев, в которой есть много готовых проектов, которые пытаются посчитать выживаемость того или иного проекта.
Это сильно зависит от того, насколько много там незакрытых issues.
А тут все issues в одном месте, а все остальное в другом, видишь.
Все очень хорошо.
То есть звезды в одном месте, а issues в другом месте.
Да-да-да.
Очень удобно, я считаю.
Ок-ок-ок.
Звезды это важно.
Я знаю, люди за это душу продают, чтобы звезды на гитхабе получить.
А нет такого сервиса, типа, как вот эти накрутка рекламы, накрутка звездочек?
Не знаю, но мне кажется, можно организовать, это же недорого.
Да, за недорого накрутим вам звездочек.
Окей.
Я, кстати, пока мы далеко не ушли, Сван тут на днях искал себе, пришел даже ко мне за рекламой, искал себе хорошего джава-программиста и не нашел ничего лучше, чем в гисте на гитхабе разместить объявление о рекламе.
И что ты думаешь?
Уже нашел?
Вот так вот.
Ну, в смысле, к нему написали два десятка, что ли, разных резюме, и он пошел уже выбирать среди них.
Окей, окей, окей.
У меня тоже предстоит находить программиста.
Мы сейчас программисты.
Где этих программистов брать?
Надо, Ксюша, из вашего пола кого-то, чтобы разбавить наше онлайн-мужское общество.
Надо хорошего, а не важно, какого пола.
Ну, на мой взгляд.
Нет-нет, подожди, какого пола это важно?
Если приведут девушку, мы можем попросить ее стриптиз танцевать.
А, да.
Кофе готовить, еду в обед всем сделать.
Польза есть от вашей.
Конечно.
Если тебе нужен программист.
Ну, и чтобы немножко программировать имя.
Ну что, на этой оптимистической ноте будем таки, да?
Я напомню, что у нас был гейковский выпуск, хотя, возможно, это не так уж и явно было сегодня, но мы как могли, так и спели.
Целых три темы обсудили.
Целых четыре темы.
Не надо вот этого...
Слушай, ну давай сейчас еще, скажем, шесть считай рекламу.
Ну что ты?
Ладно.
Ну так, между тобой и мной три с половиной темы обсудили.
У нас было два гостя.
Был у нас Алексей, который не первый раз, и был Егор, который первый раз.
И два обычных, нет, даже где-то три обычных ведущих.
На следующей неделе посмотрим, кто у нас будет.
Приходите, а мы с вами прощаемся.
Пока.
Или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFISTI при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.